Modèle neuronal unifié du traitement conscient et inconscient Hugo
Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill

To cite this version:

Hugo Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill.
Modèle neuronal unifié du traitement conscient et inconscient. Colloque
des Jeunes Chercheur.se.s en Sciences Cognitives 2021, Mar 2021, Online,
France. ￿hal-03169486￿

HAL Id: hal-03169486

https://inria.hal.science/hal-03169486

Submitted on 15 Mar 2021

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Modèle neuronal unifié du traitement conscient et inconscient Hugo
Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill

Motivation

Modèle

Résultats

Comment nos neurones nous permettent-ils de penser, de réaliser une
suite de calculs mathématiques, ainsi que d’automatiser des tâches ?

Le simulateur Nengo est utilisé pour construire et simuler le modèle
basé sur le Neural Engineering Framework (NEF) et la Semantic Pointer
Architecture (SPA) décrits par Eliasmith (2013).

Selon  la global workspace theory, l’information consciente est
représentée dans un espace de travail. Pour eﬀectuer une série de
calculs, l’espace de travail envoie l’information séquentiellement
réseaux permettant d’eﬀectuer chaque calcul. vers

les

Quand une série est répétée, de nouveaux chemins se créent pour
l’automatiser, en dehors de l’espace de travail conscient.

Expérience

Notre but est de reproduire le comportement des participants humains
dans l’étude de Sackur & Dehaene (2009) avec un modèle neuronal.

Nommage

perception subliminale du stimulus hasard

*

*

*

)

%

(

s e t c e r r o c

s e s n o p é R

Nommage

Addition Comparaison Chaînage

Chaînage addition-comparaison Chaînage soustraction-comparaison
Incongruent Congruent

T a u x

’

d e r r e u r

(

%

)

Comparaison

moins

plus

Addition

Chaînage

2

4

6

8

moins

plus

) s m

(

i

n a d é m n o i t c a é r

e d

s p m e T

Automatisation par apprentissage non supervisé

Accès conscient

Global Workspace

Feedback

Diffusion

Network 1

Network 2

Apprentissage

A d d

C

o

m

p

a

r

e

Global Workspace

V

i s

i n

p

u

a l

u

t

=

M otor o utp ut

Diﬀ

u

sio

n d

e

Stimulus

Exécution automatique inconsciente

) s m

(

i

n a d é m n o i t c a é r

e d s p m e T

)

%

(

r u e r r e d

’

x u a T

Comparateur

congruence

Chaînage addition-comparaison Chaînage soustraction-comparaison
Incongruent Congruent

incongruence

Temps (s)

l

p u s

m o n s

i

Comme chez les participants humains, on observe un eﬀet de congruence :
le modèle est plus rapide et fait moins les essais d’erreurs pour le
congruents stimulus et le résultat de l’addition sont tous deux plus
petits ou plus grands que 5.

(quand

en

Pour tester les capacités du perception modèle subliminale, on
déconnecte simplement l’espace de travail global. Comme les le
participants humains, modèle peut alors réaliser les opérations
individuelles mais pas leur chaînage qui la perception nécessite
consciente du stimulus.

*

*

*

R é p o n s e s

c o r r e c t e s

(

%

)

Nommage

Addition Comparaison Chaînage

Conclusions

Nous  proposons un modèle biologiquement réaliste et traitement
séquentiel conscient et de robuste du l’automatisation inconsciente.

Le modèle est capable d’eﬀectuer une séquence arbitraire d’opérations et
reproduit le comportement humain dans une série d’expériences.

Références

Eliasmith, C. (2013). How to build a brain: A neural architecture for
biological cognition. Oxford University

Press.

Mashour, G. A., Roelfsema, P., Changeux, J. P., & Dehaene, S. (2020).
Conscious processing and the global neuronal workspace hypothesis.
Neuron, 105(5), 776-798.

Sackur, J., & Dehaene, S. (2009). The cognitive architecture for
chaining of two mental operations. Cognition, 111(2), 187-211.


