Émergence de catégories par interaction entre systèmes
d’apprentissage
Maxime Carrere, Frédéric Alexandre

To cite this version:

Maxime Carrere, Frédéric Alexandre. Émergence de catégories par interaction entre systèmes
d’apprentissage. Conférence Francophone sur l’Apprentissage Automatique (CAP), Jul 2013, Lille,
France. ￿hal-00826554￿

HAL Id: hal-00826554

https://inria.hal.science/hal-00826554

Submitted on 27 May 2013

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

´Emergence de cat´egories par interaction entre syst`emes
d’apprentissage

Maxime Carrere1 et Fr´ed´eric Alexandre1

1INRIA, Centre de recherche de Bordeaux
1Labri, UMR 5800, CNRS, Universit´e de Bordeaux
1Institut des Maladies Neurod´eg´en´eratives

27 mai 2013

R´esum´e

Le mod`ele AGREL est un mod`ele connexionniste
de cat´egorisation, reposant sur des observations com-
portementales et physiologiques qui indiquent que la
cr´eation de cat´egories perceptives se fonde sur des
ph´enom`enes attentionnels et sur des crit`eres d’erreur
de pr´ediction de r´ecompense. Ce mod`ele d’apprentis-
sage par renforcement laisse ouverte la discussion sur
l’origine du signal de r´ecompense. Il impose ´egalement
la supervision de la couche de sortie par la tˆache
de s´election de l’action. Le mod`ele que nous propo-
sons ´etend ces travaux dans deux directions. D’une
part, nous reposant sur des donn´ees biologiques, nous
introduisons un r´eseau sp´eciﬁque pour le calcul de
l’erreur de pr´ediction, pr´eﬁgurant l’action de l’amyg-
dale. D’autre part, ce calcul dans un module s´epar´e
permet d’adapter le mod`ele AGREL sp´eciﬁquement
pour la cr´eation des cat´egories n´ecessaires `a la tˆache,
ind´ependamment de la s´election de l’action. Cette
approche, dont la performance est ´evalu´ee par des
illustre la puis-
tests classiques de discrimination,
sance de la structuration modulaire du cerveau, o`u
la sp´ecialisation de structures distinctes `a des formes
diﬀ´erentes d’apprentissage permet un plus grand pou-
voir expressif et une grande ﬂexibilit´e dans l’analyse et
la repr´esentation de l’information.

Mots-cl´es
hi´erarchique, Mod`ele bio-inspir´e.

Connexionnisme,

:

Cat´egorisation

1

Introduction

La cat´egorisation est une op´eration cognitive fonda-
mentale d’organisation des connaissances. Elle r´esulte

1

d’un apprentissage et se traduit par un stockage d’in-
formation mobilisant la m´emoire. Nous rassemblons
nos connaissances en cat´egories pour optimiser nos
ressources mn´esiques limit´ees et pour retrouver ces
connaissances `a un moindre coˆut cognitif.

S’int´eresser `a la cat´egorisation s’inscrit donc `a la fois
dans le cadre du traitement automatique de l’informa-
tion et de l’apprentissage automatique, mais aussi des
neurosciences cognitives. Des travaux de mod´elisation
neuronale bio-inspir´ee, tels que pr´esent´es ici, per-
mettent de rassembler ces points de vue. En particulier,
les neurosciences cognitives permettent de sp´eciﬁer cer-
tains aspects de la cat´egorisation humaine.

Il est tout d’abord notable que la cat´egorisation s’ob-
serve dans toutes les cultures et qu’elle prend une
forme hi´erarchique, sous forme de taxinomie [RSW12]
(par exemple, nous s´eparons les ˆetres vivants des
objets inanim´es, puis la faune de la ﬂore et nous
poursuivons en distinguant successivement les mam-
mif`eres, les chiens, les diﬀ´erentes esp`eces, etc.). Cette
hi´erarchie se retrouve ´egalement, dans le cortex visuel
par exemple, par une succession d’aires visuelles extra-
yant des indices de plus en plus haut niveau [TFT01],
de neurones r´epondant `a des orientations ´el´ementaires
dans l’aire visuelle primaire `a des neurones faisant
la discrimination animal/non animal dans les aires
inf´erotemporales.
Par ailleurs,

l’observation du d´eroulement et des
crit`eres d’apprentissage de ces cat´egories hi´erarchiques
nous donne des informations sur la strat´egie uti-
lis´ee pour optimiser nos ressources cognitives. Il ap-
paraˆıt tout d’abord que nous n’apprenons de nouvelles
cat´egories que si nous y prˆetons attention [AH93].
Ensuite, cet apprentissage mobilise diﬀ´erent types de
m´emoires, en commen¸cant par la r´ef´erence `a des cas

particuliers avant de se transformer en l’extraction
des indices pertinents `a la diﬀ´erenciation de cat´egories
[AS04].

L’accumulation de ces donn´ees issues du vivant a
donn´e lieu `a plusieurs travaux de mod´elisation, dont
le mod`ele AGREL [RvO05], qui propose d’int´egrer
certaines de ces observations dans un r´eseau de
neurones hi´erarchique ayant une certaine plausibi-
lit´e biologique. Nous d´ecrivons ici les principales ca-
ract´eristiques de ce r´eseau, avant d’en proposer des ex-
tensions qui am´eliorent cette plausibilit´e en relˆachant
des contraintes sur la nature de la supervision, tout
en gardant d’excellentes capacit´es d’apprentissage et
de traitement de l’information, comme le montrent les
r´esultats exp´erimentaux rapport´es ensuite, avant de
conclure sur d’autres extensions envisag´ees.

2 Agrel

2.1 Pr´esentation du mod`ele

AGREL (Attention-Gated REinforcement Learning)
[RvO05] est un mod`ele d’apprentissage par r´eseau de
neurones o`u la modiﬁcation des poids est le r´esultat de
la combinaison de deux signaux diﬀ´erents. Un signal
de renforcement homog`ene dans l’ensemble du r´eseau
indique la quantit´e de r´ecompense obtenue apr`es un
essai, et un signal attentionnel limite l’apprentissage
aux neurones impliqu´es dans la r´eponse au stimulus.
Ce mod`ele requiert qu’il y ait dans la couche de sortie
une unique r´eponse pour chaque stimulus et l’appren-
tissage op`ere en fonction de la validit´e de cette r´eponse.
Les stimulus sont ainsi tri´es, rang´es en cat´egories, sui-
vant les r´eponses attendues. De plus la r´ecompense
indiquant si la r´eponse du r´eseau ´etait la bonne est
d´elivr´ee imm´ediatement apr`es la r´eponse.

On pr´esente au r´eseau P stimuli, qui peuvent ˆetre
tri´es en C classes s’excluant mutuellement. Un stimulus
est pr´esent´e `a la couche d’entr´ee du r´eseau pour chaque
essai. L’activit´e des neurones de la couche d’entr´ee est
ensuite propag´ee aux ´eventuels niveaux interm´ediaires
cach´es, puis aux C neurones de la couche de sortie.
Pour chaque stimulus, un algorithme de type winner-
take-all d´etermine le vainqueur de la carte de sortie,
dont l’activit´e est mise `a 1, les autres neurones de
la carte de sortie voyant leur activit´e descendre `a 0.
Si la r´eponse du r´eseau est la bonne, il re¸coit une
r´ecompense. Dans le cas contraire il n’en re¸coit pas
et n’est ainsi pas inform´e de la cat´egorie qu’il aurait
dˆu choisir.

L’activit´e X1..N des N neurones de la couche
d’entr´ee est propag´ee au niveau cach´e compos´e de M

Figure 1 – R´eseau `a trois couches tel qu’utilis´e dans Agrel
pour la classiﬁcation. La couche d’entr´ee propage l’activit´e
aux neurones de la couche cach´ee via les connexions vij,
qui eux-mˆemes propagent leurs activit´es aux neurones de
la couche de sortie par l’interm´ediaire des connexions wjk.
Le neurone gagnant sur la couche de sortie, s, r´etro-propage
alors son activit´e au neurones de la couche cach´ee via les
poids w(cid:48)

jk.

neurones d’activit´es Y1..M par les connexions vij grˆace
`a la fonction non lin´eaire suivante :

Yj =

1
1 + exp(−hj)

, avec hj =

N
(cid:88)

i=0

vijXi

(1)

Chaque unit´e neuronale j poss`ede ainsi un poids
de biais v0j. En cas de multiples couches cach´ees,
le
cette op´eration est r´ep´et´ee ; sans couche cach´ee,
r´eseau projette directement l’entr´ee sur la sortie. Les
connexions wjk propagent `a leur tour l’activit´e du ni-
veau cach´e au niveau de sortie d’activit´es Z1..C. Le
neurone gagnant, dont l’activit´e sera mise `a 1, est alors
tir´e au sort selon la probabilit´e suivante :

P r(Zk = 1) =

exp(ak)
k(cid:48)=0 exp(ak(cid:48))

(cid:80)C

, avec ak =

M
(cid:88)

j=0

wjkYj

(2)
Les neurones de sortie ont ´egalement un poids pour
le biais w0k. Si le r´eseau choisit la bonne sortie, la
r´ecompense est ﬁx´ee `a 1 dans AGREL. Les poids sont
ensuite mis `a jour suivant une loi Hebienne :

∆wjk = βYjZkf (δ), avec δ =

(cid:40)

r − E(r)
−1

si r = 1
sinon.

(3)

2

Couche d'entrée N neuronesCouche cachéeM neuronesCouche de sortieC neuronesX1X2X3X4XNY1Y2Y3YMZ1Z3ZcNeurone gagnant GVijWjkW'sjPropagation directeRétro-propagationAvec E(r) la quantit´e moyenne de r´ecompense pr´edite,
soit E(r) = P r(ZG = 1), avec G le neurone gagnant de
la couche de sortie. En raison de l’algorithme winner-
take-all eﬀectu´e sur la sortie, seuls les poids du neurone
gagnant sont mis `a jour, l’activit´e des autres neurones
de sortie valant 0 apr`es la comp´etition.

Les r´ecompenses non pr´edites par le r´eseau sont par-
ticuli`erement importantes pour l’apprentissage. Aﬁn
d’augmenter leur impact, δ inﬂuence la plasticit´e au
travers d’une fonction f (δ), qui va prendre des valeurs
plus importantes quand δ est proche de 1, c’est-`a-dire
quand une r´ecompense survient sans avoir ´et´e pr´edite
par le r´eseau.

f (δ) =

(cid:40) δ

1−δ ;
δ;

si δ ≥ 0
si δ = −1

Dans l’impl´ementation, f (delta) est major´ee par 50
β .
Les poids entre le niveau d’entr´ee et le niveau cach´e
sont ´egalement modiﬁ´es selon une loi Hebienne qui
d´epend de f (δ).

∆vjk = βXiYjf (δ)f bYj

(4)

avec f bYj un terme r´etro-propag´e par le niveau de sor-
tie, qui inﬂuence la plasticit´e :

f bYj = (1 − Yj)

C
(cid:88)

k=1

Zkw(cid:48)
kj

(5)

o`u w(cid:48)
kj correspond au poids du signal r´etro-propag´e
par la couche de sortie. Ils seront ici pris ´egaux aux
poids dans le sens direct wkj, ce choix est par ailleurs
argument´e dans AGREL [RvO05].

2.2 Analyse du mod`ele AGREL

Il est tout d’abord important de souligner que, d`es
son origine, le mod`ele AGREL a ´et´e propos´e comme
une version bio-inspir´ee du perceptron multi-couches
et de sa r`egle d’apprentissage de r´etropropagation du
gradient de l’erreur [RM86], en l’adaptant de plus `a
l’apprentissage par renforcement. Le choix du cadre
de l’apprentissage par renforcement est ´egalement mo-
tiv´e par l’inspiration de la biologie : l’apprentissage
supervis´e n´ecessite un signal d’erreur tr`es pr´ecis dans
sa mesure et dans son d´ecours temporel et il se ren-
contre assez rarement au niveau biologique, alors que
des signaux d’´echec/succ`es ou plaisir/douleur sont plus
fr´equents dans un cadre comportemental et nettement
plus simples `a ´elaborer et diﬀuser largement dans le
syst`eme nerveux, en utilisant en particulier le neuro-
transmetteur de la dopamine.

L’autre terme de la r`egle d’apprentissage correspond
`a un feed-back attentionnel, puisque les modiﬁcations
de poids sont r´ealis´ees l`a o`u il y avait de l’activit´e dans
le r´eseau. Sous cet angle, AGREL respecte ´egalement
le r´esultat exp´erimental ´evoqu´e plus haut selon lequel
l’apprentissage de cat´egories ne se produit que l`a o`u se
porte l’attention [AH93].

Le choix de la structure multi-couches est dict´e
par la nature hi´erarchique des cat´egories extraites
mentionn´ee plus haut [TFT01]. Mais ce choix pro-
duit ´egalement une confrontation avec le probl`eme du
credit-assignment que l’on rencontre avec les struc-
tures multi-couches. L’algorithme de r´etropropagation
du gradient y a apport´e une solution tr`es eﬃcace
[RM86], mais au prix de m´ecanismes dont l’implau-
sibilit´e biologique a ´et´e soulign´ee rapidement ; en par-
ticulier, la r´etropropagation du terme d’erreur de la
sortie vers l’entr´ee n’a pas trouv´e de substrat biolo-
gique tr`es convaincant. Une proposition essentielle du
mod`ele AGREL est que, en passant d’un apprentis-
sage supervis´e `a un apprentissage par renforcement, le
terme d’erreur devient relatif `a un signal de r´ecompense
et que ce dernier peut ˆetre propos´e de mani`ere diﬀuse
`a l’ensemble des couches du r´eseau, sans n´ecessiter sa
r´etropropagation de la couche de sortie vers l’entr´ee.

Cependant, Agrel propose que le codage de la
r´ecompense f (δ) soit eﬀectu´e dans le cerveau par un
neuromodulateur tel que la dopamine. Or si des obser-
vations ont ´et´e faites [MB99] montrant que les cartes
sup´erieures du cortex re¸coivent eﬀectivement de la do-
pamine (le cortex p´erirhinal, pouvant correspondre `a
la couche de sortie des mod`eles), les cartes inf´erieures
n’en recevraient pas. Il ´etait donc important de pouvoir
attribuer `a un autre m´ecanisme biologique la diﬀusion,
`a l’ensemble du r´eseau, d’un signal de r´ecompense.

Nous expliquerons plus loin que nous proposons
qu’il soit v´ehicul´e par les connexions (bien av´er´ees
[LeD07]) de l’amygdale vers l’ensemble du cortex sen-
soriel. L’amygdale est une structure c´er´ebrale an-
cienne, connue pour d´etecter des ´ev´enements senso-
riels biologiquement signiﬁcatifs (des punitions ou des
r´ecompenses) et pour apprendre que certains autres
traits sensoriels sont pr´edicteurs de ces ´ev´enements
[LeD07]
(apprentissage pavlovien). Ces d´etections
conduisent ensuite `a certains ajustements r´eﬂexes
(r´eponse pavlovienne), mais aussi `a la diﬀusion de
messages plus ´elabor´es `a l’ensemble du syst`eme
nerveux, soulignant en particulier l’importance de
ces ´ev´enements pour orienter certaines structures
c´er´ebrales (dont en particulier le cortex et l’hippo-
campe) vers un mode attentionnel appropri´e (porter
attention vers un ´ev´enement important mais encore

3

mal connu) ainsi que vers une m´emorisation (apprendre
les conﬁgurations de ces situations importantes). Parmi
les messages diﬀus´es par l’amygdale,
les diﬀ´erences
entre les r´ecompenses qu’elle pr´edit et celles qu’elle
re¸coit ult´erieurement sont particuli`erement utiles `a ces
structures c´er´ebrales.

Notre choix d’introduire l’amygdale dans le circuit
mod´elis´e est ainsi d’autant plus pertinent que l’amyg-
dale est suppos´ee calculer des erreurs de pr´ediction
de r´ecompense, qui sont des informations essentielles
dans le cadre de l’apprentissage par renforcement. Ceci
d´ebouchera donc sur la conception modulaire du r´eseau
que nous proposons, diﬀ´erenciant clairement la gestion
de la r´ecompense de celle de l’organisation hi´erarchique
des cat´egories, ce qui n’est pas fait dans AGREL. Un
autre int´erˆet de faire g´erer la r´ecompense par un mo-
dule s´epar´e est que l’on va pouvoir consid´erer diﬀ´erents
types de r´ecompenses, pouvant ˆetre n´egatifs ou positifs
(r´epulsifs ou attractifs) et de natures diﬀ´erentes (ex :
boisson et nourriture), alors que AGREL consid´erait
uniquement un scalaire repr´esentant la r´ecompense
comme une notion abstraite. Il est clair que, pour
des apprentissages aussi bien r´epondant que op´erant,
plusieurs types de r´ecompense doivent pouvoir ˆetre
consid´er´es (on doit pouvoir pr´edire en parall`ele l’ar-
riv´ee d’un choc ´electrique et de boisson).

Enﬁn, dans AGREL, la r´ecompense est obtenue si
la r´eponse du r´eseau correspond `a celle attendue, i.e.
si le neurone de sortie choisi par le winner-take-all est
bien celui qui est attendu. AGREL motive ce choix en
indiquant que la couche de sortie est en fait un en-
semble d’actions, que l’on devrait s´electionner en fonc-
tion des stimuli per¸cus pour obtenir une r´ecompense, ce
qui conduirait `a construire une hi´erarchie de cat´egories
pertinentes pour une s´election de l’action r´ecompens´ee
dans les couches interm´ediaires, liant ainsi ´etroitement
la cat´egorisation `a l’apprentissage instrumental. Il
semble cependant clair que la cat´egorisation est uti-
lis´ee de mani`ere plus large, ´egalement pour l’appren-
tissage r´epondant, lorsque l’on cherche `a extraire les
stimuli conditionnels pr´edisant des r´ecompenses (ap-
pel´ees ici stimuli inconditionnels) [SD92]. Il peut donc
ˆetre pr´ejudiciable de faire trop ´etroitement d´ependre
la cat´egorisation de la s´election de l’action. Cet argu-
mentaire milite l`a encore pour la cr´eation de modules
diﬀ´erenci´es, avec l’extraction de cat´egories assur´ee par
le cortex post´erieur sensoriel alors que l’organisation de
l’action s’op`ere plutˆot dans le lobe frontal du cortex.
Ceci permet ´egalement de s’assurer une plus grande
ﬂexibilit´e du contrˆole cognitif : lorsqu’on a extrait des
cat´egories, on peut s’en servir comme crit`ere de choix
pour diﬀ´erentes tˆaches motrices et avoir li´e la cr´eation

de ces cat´egories `a un ensemble particulier d’actions
en couche de sortie pourrait rendre plus diﬃcile leur
r´eutilisation pour d’autres tˆaches et d’autres actions.
Dans le mod`ele que nous proposons, nous retirons la
contrainte d’imposer une s´election de l’action en couche
de sortie, en enlevant la contrainte d’imposer une su-
pervision de l’unit´e de sortie gagnante comme crit`ere
d’apprentissage, comme nous le d´ecrivons dans la sec-
tion suivante.

3 Mod`ele avec interaction

Concernant son architecture, illustr´ee dans la Figure
3, le mod`ele que nous d´etaillons est donc essentiel-
lement celui pr´esent´e dans AGREL (repr´esentant le
cortex), auquel vient se greﬀer un second r´eseau mi-
mant le rˆole de l’amygdale. Appuy´e par des donn´ees
anatomiques et physiologiques,
le r´eseau correspon-
dant `a l’amygdale re¸coit l’ensemble des informations
sensorielles du cortex pour en extraire des stimuli
pr´edicteurs de r´ecompense (CS : stimuli condition-
nels) aﬁn de pr´edire des r´ecompenses qui peuvent
ˆetre de natures diﬀ´erentes (US : stimuli incondition-
nels), re¸cues directement par l’amygdale. En retour,
l’amygdale peut envoyer ses erreurs de pr´ediction de
r´ecompense `a l’ensemble des couches du cortex.

Les tˆaches eﬀectu´ees par le r´eseau global sont des
tˆaches de cat´egorisation : ´etant donn´ee une entr´ee, as-
soci´ee ou non `a une r´ecompense, le r´eseau doit ap-
prendre `a pr´edire quelle sera la r´ecompense associ´ee
`a cette entr´ee, et notamment apprendre `a cr´eer des
cat´egories si celles-ci sont n´ecessaires `a la pr´ediction.
Le cortex d´ebute l’apprentissage avec des unit´es de la
couche d’entr´ee repr´esentant des traits sensoriels (par
exemple des couleurs et des formes) et un nombre li-
mit´e de neurones dans les couches suivantes, ne permet-
tant pas la repr´esentation de toutes les combinaisons
des traits sensoriels ´el´ementaires. Les poids initiaux du
r´eseau cortical ´etant al´eatoires, l’ensemble des combi-
naisons initiales est relativement indiﬀ´erenci´e et devra
s’aﬃner au cours de l’apprentissage pour repr´esenter
des stimuli correspondant `a des combinaisons de traits
indispensables `a la pr´ediction de r´ecompenses. Un
exemple classique de telles repr´esentations conjonc-
tives est celui du ou-exclusif (XOR), o`u la r´eponse en
pr´esence des traits pr´esent´es ensemble est diﬀ´erente
de celle pour chacun des traits pr´esent´e s´epar´ement.
Cet exemple est ´egalement connu comme non s´eparable
lin´eairement, c’est `a dire n´ecessitant la cr´eation d’une
repr´esentation interm´ediaire.

Nous d´ecrivons maintenant plus pr´ecis´ement le fonc-

4

tionnement du r´eseau repr´esentant l’amygdale avant
de pr´esenter son interaction avec celui du cortex, per-
mettant la cr´eation de ces cat´egories conjonctives dans
les couches interm´ediaires, aﬁn de fournir en retour `a
l’amygdale une repr´esentation de l’information qui lui
permettra au mieux de pr´edire les r´ecompenses.

3.1 Amygdale

Le rˆole de l’amygdale est d’apprendre `a pr´edire les
associations entre stimulus (CS) et r´ecompense (US).
La structure et la r`egle d’apprentissage de notre mod`ele
d’amygdale sont bas´es sur le mod`ele de Rescorla-
Wagner [RW72]. Il s’agit d’un mod`ele `a deux couches,
proche d’un perceptron simple (ﬁgure 2). La couche
d’entr´ee re¸coit (de l’ensemble des couches du cortex)
les diﬀ´erents traits sensoriels (simples et conjonctifs) et
la couche de sortie repr´esente les diﬀ´erents US. Dans
un premier temps, cette couche sera ´evalu´ee `a partir
de l’activation de la couche d’entr´ee et repr´esentera la
pr´ediction de l’occurrence de ces US. Dans un deuxi`eme
temps, l’arriv´ee eﬀective des US permettra de calculer
l’erreur de pr´ediction pour chaque US.

Figure 2 – R´eseau mod´elisant l’amygdale. Pour chaque
US, un neurone pr´edit son apparition en fonction des
diﬀ´erents traits sensoriels en entr´ee. L’arriv´ee ult´erieure
´eventuelle de l’US j permettra de calculer l’erreur de
pr´ediction servant `a mettre `a jour wij.

Plus pr´ecis´ement, pour chaque US j `a pr´edire, il
existe un neurone dont l’activit´e Ej donne la pr´ediction
d’apparition de l’US, c’est `a dire la probabilit´e qu’un
stimulus sensoriel soit suivi de cet US. Pour chacune
des p entr´ees Si de l’amygdale, et pour chaque US j, il
existe un poids wij tel que :

Ej =

p
(cid:88)

i

Siwij

L’apprentissage des poids wij se fait proportionnelle-
ment `a la diﬀ´erence entre la r´ecompense re¸cue rj et

5

celle eﬀectivement pr´edite :

∆wij = αSi[rj − Ej]

o`u α est le taux d’apprentissage. Ce mod`ele d’ap-
prentissage des associations CS-US, tr`es simple, per-
met de renforcer les entr´ees fr´equemment suivies d’une
r´ecompense et de diminuer les autres. En particulier,
il ne peut pas s’adapter si certains entr´ees annoncent
une r´ecompense dans certains contextes mais pas dans
d’autres ; il faudra dans ce cas l`a trouver des conjonc-
tions de traits plus discriminantes.

3.2 Interactions avec AGREL

Les deux mod`eles, celui de l’amygdale (Rescorla-
Wagner) et celui du cortex (AGREL), ont ´et´e mis en
relation de la fa¸con suivante (voir ﬁgure 3) :

– l’entr´ee de l’amygdale correspond `a l’ensemble des
couches sensorielles du cortex. Pour chacun de ces
traits (simples ou conjonctifs) sensoriels, il existe
donc une unit´e dans l’amygdale projetant par j
connexions vers la couche de sortie de l’amygdale,
avec j le nombre d’US repr´esent´es dans l’amyg-
dale. Chaque connexion retient ainsi l’association
entre l’activit´e de ce neurone et l’US correspon-
dant.

– La sortie de l’amygdale, c’est-`a-dire la pr´ediction
des US en fonction de l’entr´ee, est utilis´ee dans
AGREL pour calculer le signal global de renforce-
ment δ.

Un certain nombre de donn´ees bibliographiques
(qu’il n’a pas lieu de d´etailler ici) peuvent venir ap-
porter des arguments sur le rˆole de l’amygdale dans
l’apprentissage r´epondant pour la pr´ediction des US
[CPHE02] et pour diﬀ´erents types de r´ecompenses
[SGZ03], sur l’entr´ee massive d’aﬀ´erences du cortex
sensoriel
[PA10], sur sa taille importante permet-
tant de supporter une telle combinatoire [SGZ03],
sur le rˆole modulateur de l’amygdale sur le proces-
sus de m´emorisation d’autres structures dont le cortex
[PC01].

Dans notre mod`ele,

l’amygdale ne sort pas une
unique pr´ediction E mais une pr´ediction par US Ej.
Or AGREL re¸coit un signal de r´ecompense global sans
faire de diﬀ´erence suivant quel US est responsable du
signal. Dans notre mod`ele, nous obtenons δ en pre-
nant le maximum de l’erreur de pr´ediction faite pour
l’amygdale pour chaque US :

δ = rm − Em

avec m tel que |rm − Em| = max

(|rj − Ej|)

j

US1US2US3Informations sensorielles (activités des neurones du Cortex)Prédiction de l'arrivéede chaque USE1E2E3S1S2Spw11w12w13Figure 3 – Le mod`ele est compos´e de deux parties, l’amygdale et le cortex. Les stimuli en entr´ee sont pr´esent´es au
cortex, qui propage les activit´es dans ses diﬀ´erentes couches. Une ﬂ`eche d’un ensemble de neurones vers un autre indique
sur ce sch´ema que tous les neurones du premier ensemble envoient leurs activit´es `a tous les neurones du deuxi`eme
ensemble. Les activit´es du cortex sont envoy´ees `a l’amygdale, qui s’en sert pour eﬀectuer la r`egle de Rescorla-Wagner
(RW), et ainsi pr´edire les probabilit´es d’apparition pour chacun des US. L’erreur de pr´ediction est ensuite envoy´ee de
l’amygdale au cortex, sous forme de signal global, pour guider son apprentissage.

cela

revient

Intuitivement,

`a dire que nous
am´eliorons nos pr´edictions les unes apr`es les autres, en
se focalisant `a chaque fois sur la plus mauvaise. L’uti-
lisation de la valeur absolue permet d’´eviter qu’une
l´eg`ere erreur de pr´ediction positive sur un CS ne
masque une importante erreur n´egative (US pr´evu alors
qu’il n’y en avait pas).

Un autre changement eﬀectu´e est que, dans AGREL,
le r´eseau apprend uniquement quand la r´eponse donn´ee
est la bonne, i.e. si le bon neurone est s´electionn´e en
sortie. Le cas ´ech´eant, f (δ) est ﬁx´e `a -1. Dans notre
mod`ele, seule l’erreur la plus importante est prise en
compte, que δ soit ou non positif. Notamment, quand
δ est n´egatif, sa valeur est quand mˆeme une indication
sur l’importance de l’erreur produite par l’amygdale.
Aﬁn de conserver cette information, la fonction f(δ)
prend les valeurs suivantes :
(cid:40) δ

1−δ ;
δ
1+δ ;
Selon la mˆeme logique que lorsque δ est positif, si
δ ≤ 0, f (δ) va augmenter l’impact des erreurs de
pr´ediction n´egatives proches de -1, c’est-`a-dire quand
une r´ecompense pr´edite ne survient pas. De mani`ere si-
milaire `a AGREL, f (delta) est minor´ee par −50
β quand
δ tend vers -1.

si δ ≥ 0
sinon

f (δ) =

Le winner-take-all probabiliste `a la sortie d’AGREL
peut ´egalement ˆetre remplac´e par un maximum, comme
la sortie d’AGREL ne correspond plus dans notre
mod`ele `a la probabilit´e que le stimulus soit r´ecompens´e.
Ainsi le gagnant est le neurone ayant l’activit´e la plus
forte, au lieu d’en tirer un, suivant une probabilit´e pro-
portionnelle `a leur activit´e. La m´ethode non probabi-
liste permet une convergence plus rapide, mais enl`eve
la possibilit´e d’exploration au r´eseau. Si une cat´egorie
est apprise et convient convenablement, le r´eseau ne
va pas explorer de temps `a autre une autre d´ecision,
pour voir si celle-ci est meilleure. Dans les illustrations
pr´esent´ees par la suite, nous avons gard´e la m´ethode
probabiliste. Ce mod`ele permet ainsi de ne plus faire
d’apprentissage supervis´e pour la cr´eation de cat´egories
comme dans AGREL.

4

Illustrations

Nous avons r´ealis´e diﬀ´erents tests classiques de
cat´egorisation,
le but ´etant `a la fois de v´eriﬁer la
capacit´e de l’amygdale `a correctement pr´edire les
r´ecompenses, mais aussi s’assurer de la coh´erence des
repr´esentations cr´e´ees dans le cortex. Notre but dans
un premier temps est de prouver le bon fonctionne-

6

Cortex (Agrel)Amygdale (RW)Propagation des activités dans le cortexTransmission des activités du cortex aux neurones de l'amygdaleSignal global de renforcement de l'amygdale au cortexUS1US2US3Couche de sortieCouche cachéeCouche d'entréePrédiction de sortie du réseau Stimulus en entrée du réseauUSment du mod`ele, et en particulier de montrer qu’il res-
pecte bien certaines propri´et´es comme la cr´eation de
cat´egories minimales. Nous cherchons `a reproduire des
exp´eriences similaires faites avec des humains et des
animaux en prise de d´ecision, et qui permettront, par
des ´etudes l´esionnelles, de pr´eciser le rˆole de l’amygdale
car les sujets l´es´es font des erreurs caract´eristiques.

4.1 Probl`eme lin´eairement s´eparable

Ce premier probl`eme est un probl`eme lin´eairement
s´eparable, autrement dit qui ne n´ecessite en th´eorie pas
l’usage du cortex. Notre r´eseau est compos´e d’une carte
de 2 neurones en entr´ee, d’une carte interm´ediaire de 2
neurones et d’une carte de sortie, ´egalement compos´ee
de 2 neurones. Trois stimuli ´etaient pr´esent´es `a l’entr´ee
du r´eseau. Le stimulus 11 ´etait r´ecompens´e, mais pas
les 01 et 10. Ces stimuli ´etaient pr´esent´es de mani`ere
altern´ee au r´eseau.

Figure 4 – ´Evolution de la sortie de l’amygdale au cours
de l’apprentissage. Cette ﬁgure aﬃche les probabilit´es que
la r´ecompense survienne apr`es pr´esentation des stimuli 10
(en rouge ; pas de r´ecompense) et 11 (en vert ; r´ecompense).
On peut remarquer un d´epart de convergence `a la 10`eme
it´eration, qui n’aboutit pas. La convergence survient cepen-
dant tr`es rapidement.

La premi`ere observation que l’on peut faire est sur
le temps de convergence de la ﬁgure 4. Celui-ci est
tr`es bref, et correspond au temps de convergence d’un
perceptron classique. De plus, le changement de pente
dans l’´evolution des poids du cortex (ﬁgure 5) montre
´egalement que celui-ci n’avait pas encore converg´e
lorsque la convergence de l’amygdale a provoqu´e l’arrˆet
de l’apprentissage dans le cortex. Les probabilit´es de
sortie du cortex sont de plus rest´ees ind´ependantes
du stimulus d’entr´ee (i.e. quel que soit le stimulus en
entr´ee, le neurone 1 de la couche de sortie r´epond avec

7

Figure 5 – ´Evolution des poids de la sortie du cortex au
cours de l’apprentissage. Aﬃche l’´evolution du poids d’un
neurone de la couche de sortie au cours de l’apprentissage.
Le changement de pente brutal, au moment de la conver-
gence de l’amygdale, montre que la convergence du cortex
´etait encore en cours lorsque l’amygdale a converg´e.

une probabilit´e de 0.60 et le deuxi`eme 0.4). Ainsi, notre
syst`eme n’a pas cr´e´e de cat´egorie lorsque cette cr´eation
n’´etait pas requise.

4.2 XOR

Un probl`eme classique de cat´egorisation non lin´eaire,
n´ecessitant donc dans notre mod`ele un apport du cor-
tex, est le probl`eme du “ou exclusif”, ou XOR. Dans
cette partie, nous obligeons de plus le r´eseau, par
son architecture, `a se construire les repr´esentations
n´ecessaires `a la r´esolution du XOR sur sa couche de sor-
tie. Notre r´eseau est compos´e de deux cartes d’entr´ee.
Chacune de ces cartes est reli´ee `a une carte correspon-
dante dans la couche cach´ee. Puis une couche de sor-
tie rassemble les informations en provenance des deux
cartes de la couche cach´ee. Toutes les cartes sont com-
pos´ees de 2 neurones. Une sp´eciﬁcit´e de ce r´eseau est
que seule la carte de sortie peut recevoir et faire la
synth`ese de toutes les informations pass´ees en entr´ee.
Dans le cas du XOR, seule cette carte peut donc ap-
prendre les cat´egories n´ecessaires `a sa r´esolution.
Les stimuli 10-10 (premi`ere carte-deuxi`eme carte) et
01-01 sont r´ecompens´es. Les stimuli 10-01 et 01-10 ne
sont pas suivis de r´ecompense. En prenant par exemple
10 pour coder 1 et 01 pour coder 0, on retrouve bien
le probl`eme classique du XOR pour diﬀ´erencier deux
cat´egories.

Comme le montrent les ﬁgures 6 et 7, la conver-
gence prend de nombreuses it´erations, au contraire
du probl`eme lin´eairement s´eparable pr´esent´e ci-dessus.

 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 50 100 150 200 250 300Result 4.75 4.8 4.85 4.9 4.95 5 5.05 5.1 0 50 100 150 200 250 300Result4.3 XOR (variante)

Dans cette partie, nous testons une variante du XOR
plus complexe, aﬁn de tester les performances du r´eseau
lorsque tous les stimuli sont r´ecompens´es, la diﬀ´erence
se faisant sur la nature de la r´ecompense re¸cue. Le
r´eseau est compos´e de deux cartes de 2 neurones en
entr´ee, d’une carte interm´ediaire de 2 neurones et d’une
carte de sortie, ´egalement compos´ee de 2 neurones.
Deux r´ecompenses diﬀ´erentes, associ´ees aux US1 et
US2, sont pr´esent´ees au r´eseau. L’US1 survient apr`es
la pr´esentation des stimuli 1010 et 0101. L’US2 sur-
vient quant `a lui suite `a la pr´esentation des stimuli
1001 et 0110. Comme pour l’illustration pr´ec´edente, il
s’agit bien d’un probl`eme de type XOR. Cependant, la
structure du r´eseau n’impose pas de condition sur la
couche devant cr´eer les cat´egories.

Figure 6 – ´Evolution de la sortie de l’amygdale au cours
de l’apprentissage. La ﬁgure aﬃche les probabilit´es que
la r´ecompense survienne apr`es pr´esentation des stimulus
10-01 (en rouge ; pas de r´ecompense) et 10-10 (en vert ;
r´ecompense). La convergence met de nombreuses it´erations
avant d’arriver. Cependant, une fois amorc´ee, le mod`ele
converge tr`es vite.

Figure 7 – ´Evolution des poids de la sortie du cortex au
cours de l’apprentissage. Aﬃche l’´evolution des poids d’un
neurone de la couche de sortie au cours de l’apprentissage.
Dans un souci de lisibilit´e, un point correspond `a la va-
leur d’un poids toutes les 5000 it´erations. Au contraire de
l’amygdale, la convergence se fait de mani`ere continue, et
s’arrˆete lorsque l’amygdale a converg´e.

La solution utilis´ee par le syst`eme pour r´esoudre le
probl`eme est la suivante : diﬀ´erencier un des 4 cas
dans le cortex en utilisant la couche sup´erieure. En te-
nant compte de cette cat´egorie nouvellement cr´e´ee, il
ne reste donc que 3 entr´ees `a s´eparer dans le probl`eme
du XOR, ce qui devient donc lin´eairement s´eparable,
comme vu `a l’exemple pr´ec´edent, et l’amygdale par-
vient donc bien `a donner les probabilit´es correctes,
comme le montre la ﬁgure 6.

8

Figure 8 – ´Evolution de la sortie de l’amygdale au cours
de l’apprentissage. Aﬃche les probabilit´e que l’US1 sur-
vienne apr`es pr´esentation des stimuli 1001 et 1010. Tant
que le cortex n’a pas form´e de cat´egorie utile au XOR,
l’amygdale ne peut pr´evoir correctement les r´eponses `a don-
ner. Une fois que le cortex a converg´e et cr´e´e la cat´egorie
n´ecessaire, l’amygdale converge rapidement.

Comme le montre la ﬁgure 8, l’amygdale n’arrive
pas `a converger tant que le cortex n’a pas cr´e´e les
cat´egories n´ecessaires. Lorsque celui-ci
les a cr´e´ees,
l’amygdale converge rapidement et pr´edit correctement
l’arriv´ee des US. La reconnaissance du XOR se fait
grˆace `a un unique neurone de la couche cach´ee, qui
a appris `a r´epondre sp´eciﬁquement au “et” (0101).
A partir de ce neurone, l’amygdale a appris `a eﬀec-
tuer un “ou” normal sur les entr´ees, auquel vient se
soustraire le r´esultat du neurone “et”, lui permettant
ainsi de r´epondre correctement au XOR. Cependant,
en raison de la complexit´e du probl`eme, le temps de
convergence du r´eseau total reste important. De plus,
ce mˆeme temps de convergence, sur le mˆeme probl`eme,

 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000 45000 50000Result-30-25-20-15-10-5 0 5 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Result 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500Resultpeut varier ´enorm´ement, entre 100 et 50 000 it´erations,
pour une moyenne de 5500 it´erations. Une piste pour
corriger l’importance de cet al´ea pourrait ˆetre de chan-
ger l’algorithme de winner-take-all, de fa¸con `a ce qu’il
tienne moins compte du facteur chance dans ses choix,
mais cela pourrait exposer le r´eseau au risque de ne pas
trouver de r´eponse, car ne pratiquant pas suﬃsamment
d’exploration.

5 Discussion

Dans cet article, nous avons propos´e plusieurs
cat´egorisation AGREL
extensions au mod`ele de
[RvO05], visant `a augmenter sa plausibilit´e biolo-
gique pour le calcul du signal d’erreur et pour
la repr´esentation des cat´egories. Le mod`ele qui en
r´esulte extrait des cat´egories par interaction entre deux
syst`emes compl´ementaires, pr´eﬁgurant deux struc-
tures c´er´ebrales, le cortex et l’amygdale, respective-
ment impliqu´ees dans la repr´esentation des cat´egories
et le calcul des erreurs de pr´ediction. Nos r´esultats
exp´erimentaux montrent que ce syst`eme permet bien
une cat´egorisation des entr´ees, mˆeme dans des tˆaches
complexes o`u uniquement l’un des deux syst`emes
ne saurait suﬃre. De plus, en coh´erence avec les
donn´ees observ´ees dans la biologie, les cat´egories qu’il
apprend `a former sont `a la fois celles importantes
pour l’organisme,
i.e. suivies d’une r´ecompense, et
dont la construction s’av`ere n´ecessaire, i.e. quand la
diﬀ´erentiation est n´ecessaire `a la pr´ediction correcte.
Ainsi, il ´evite les probl`emes de dimensionnalit´e li´es `a
la cat´egorisation, en ne stockant pas toutes les combi-
naisons d’entr´ees possibles ou rencontr´ees, mais en ne
se cr´eant uniquement que celles qui sont pertinentes `a
son apprentissage.

Par rapport au mod`ele AGREL seul,

il poss`ede
l’avantage de ne pas n´ecessiter de supervision, et
donc n’impose pas d`es le d´ebut une connaissance des
cat´egories n´ecessaires `a la r´esolution du probl`eme.
La cr´eation de ces cat´egories devient donc non
d´eterministe, en fonction des tirages des gagnants
eﬀectu´es dans les tours pr´ec´edents. L’aspect non
d´eterministe devient donc plus important dans notre
mod`ele, ce qui am`ene, dans des probl`emes diﬃciles, de
grandes diﬀ´erences de temps de convergence entre deux
exp´eriences, comme rencontr´e dans notre derni`ere illus-
tration. En aﬀectant le signal global de renforcement
f (δ) `a l’amygdale, notre mod`ele propose ´egalement une
explication biologiquement plausible de la provenance
d’un tel signal.

Notre mod`ele,

s’il

est

syst´emique, n’est pas

sym´etrique dans ses interactions. Les interactions du
cortex vers l’amygdale ont pour but de “permettre” la
pr´evision de r´ecompense en fournissant `a l’amygdale les
cat´egories sur lesquelles baser cette pr´ediction. L’action
de l’amygdale sur le cortex, c’est `a dire le signal global
de renforcement ´emis par l’amygdale, a elle pour but
de “guider” l’apprentissage et la cr´eation de cat´egories,
en disant au cortex quand il est pertinent d’apprendre.
´Etant donn´ee cette information, le cortex peut alors
cr´eer des cat´egories n´ecessaires, grˆace au signal atten-
tionnel pr´esent dans Agrel.

Un certain nombre d’extensions sont envisag´ees pour
ce mod`ele. Des extensions `a des jeux de donn´ees plus
importants sont ´etudi´ees. Les r´esultats pr´eliminaires
indiquent un bon comportement du mod`ele sur des
corpus d’exemples de plus grande dimensionalit´e et
plus r´ealistes (donn´ees r´eelles et bruit´ees). D’autres ex-
tensions visent `a am´eliorer sa proximit´e avec les ca-
ract´eristiques du vivant, ce qui se traduira par la com-
plexiﬁcation du r´eseau, en y ajoutant d’autres mo-
dules. Tout d’abord, nous avons insist´e ici sur les ap-
prentissages r´epondants et op´erants, en soulignant que
AGREL est trop exclusivement orient´e vers l’op´erant
alors que les signaux de r´ecompense sont ´egalement
trait´es par le r´epondant. La structure et les exemples
que nous avons pr´esent´es ici sont cependant principa-
lement d´edi´es au r´epondant et il serait donc impor-
tant de pouvoir montrer que cette mˆeme base de ges-
tion du renforcement et de construction des cat´egories
peut ´egalement s’appliquer `a l’op´erant. Ceci n´ecessitera
d’ajouter de nouveaux modules `a notre syst`eme (mais
des mod`eles existants sont disponibles [GPR01]), cor-
respondant `a la repr´esentation des actions (cortex
pr´efrontal) et `a leur s´election (ganglions de la base).

On peut ´egalement noter que le d´elai entre les CS
et l’US est pour le moment st´er´eotyp´e, dans la mesure
o`u l’activation du r´eseau suppose que l’US arrive juste
apr`es l’´evaluation de la sortie de l’amygdale, permet-
tant ainsi de calculer l’erreur de pr´ediction. On sait
cependant, dans la r´ealit´e, que nous sommes capables
de rep´erer des corr´elations entre CS et US sur des in-
tervalles de temps plus long. Mais on sait ´egalement
que l’amygdale n’a pas directement cette capacit´e d’ap-
prendre des dur´ees variables, mais que c’est plutˆot l’in-
hibition d’autres structures, en particulier le cortex
pr´efrontal [CPHE02], qui s’adapte pour d´eclencher la
r´eponse de l’amygdale au moment d´esir´e, ce que l’on
pourra ´egalement consid´erer si on introduit des mo-
dules relatifs au cortex pr´efrontal.

Enﬁn, nous avons rapport´e que l’apprentissage de
nouveaux CS ´etait parfois long, alors qu’ils peuvent
aussi ˆetre appris rapidement dans la r´ealit´e. Nous

9

avons d´ej`a entam´e une autre ´etude impliquant une
autre structure c´er´ebrale `a apprentissage rapide, l’hip-
pocampe. Nous comptons `a court terme rapprocher ces
deux mod`eles pour ´etudier les interactions r´eciproques
entre ces deux modes de cr´eation de cat´egories, par la
cr´eation d’une hi´erarchie selon une ´etude statistique
lente et par l’apprentissage par coeur de cas particu-
liers importants [MMO95].

R´ef´erences

[PC01]

[RM86]

M. G. Packard and L. Cahill. Aﬀective mo-
dulation of multiple memory systems. Curr
Opin Neurobiol, 11(6) :752–6, 2001.

D.E. Rumelhart and J. L. McClelland. Pa-
rallel Distributed Processing : Exploration
in the Microstructure of Cognition. Cam-
bridge, MA : MIT Press, 1986.

[RSW12] Diogo Rendeiro, Jo˜ao Sacramento, and An-
dreas Wichert. Taxonomical Associative
Memory. Cognitive Computation, pages 1–
21, 2012.

[AH93] M. Ahissar and S. Hochstein. Attentio-
learning.
nal control of early perceptual
Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America,
90(12) :5718–5722, June 1993.

[RvO05] Pieter R. Roelfsema and Arjen van Ooyen.
Attention-gated reinforcement learning of
internal representations for classiﬁcation.
Neural computation, 17(10)
:2176–2214,
2005.

[AS04]

F. Gregory Ashby and Brian J. Spiering.
The neurobiology of category learning. Be-
havioral and cognitive neuroscience reviews,
3(2) :101–113, June 2004.

[RW72]

R.A. Rescorla and A.R. Wagner. A theory
of pavlovian conditioning : Variations in the
eﬀectiveness of reinforcement and nonrein-
forcement.
In Classical Conditioning II :
Current Research and Theory, pages 64–99.
Appleton Century Crofts, 1972.

N. Schmajuk and J. DiCarlo.
Stimu-
lus conﬁguration, classical conditioning and
the hippocampus. Psychological Review,
99 :268–305, 1992.

[SD92]

[SGZ03] D. Sander, J. Grafman, and T. Zalla. The
human amygdala : an evolved system for
relevance detection. Reviews in the Neu-
rosciences, 14(4) :303–316, 2003.

[TFT01]

Simon J. Thorpe and Mich`ele Fabre-
Thorpe. Seeking Categories in the Brain.
Science, 291(5502) :260–263, January 2001.

[CPHE02] Rudolf N. Cardinal, John A. Parkinson, Je-
remy Hall, and Barry J. Everitt. Emo-
tion and motivation : the role of the amyg-
dala, ventral striatum, and prefrontal cor-
tex. Neuroscience & Biobehavioral Reviews,
26(3) :321–352, May 2002.

[GPR01] K. Gurney, T. J. Prescott, and P. Redgrave.
A computational model of action selection
in the basal ganglia. i. a new functional ana-
tomy. Biological Cybernetics, 84(6) :401–
410, May 2001.

[LeD07]

[MB99]

Joseph LeDoux. The amygdala. Current
Biology, 17(20) :R868–R874, October 2007.

Elisabeth A. Murray and Timothy J. Bus-
sey. Perceptual-mnemonic functions of the
perirhinal cortex.
Trends in Cognitive
Sciences, 3(4) :142–151, April 1999.

[MMO95] J. L. McClelland, B. L. McNaughton, and
R. C. O’Reilly. Why there are complemen-
tary learning systems in the hippocampus
and neocortex : insights from the successes
and failures of connectionist models of lear-
ning and memory. Psychological review,
102(3), July 1995.

[PA10]

Luiz Pessoa and Ralph Adolphs. Emotion
processing and the amygdala : from a ’low
road’ to ’many roads’ of evaluating biolo-
gical signiﬁcance. Nature reviews. Neuros-
cience, 11(11) :773–783, November 2010.

10

