La physicienne et la prof d’informatique
Thierry Viéville, Estelle Tassy

To cite this version:

Thierry Viéville,
http://binaire.blog.lemonde.fr, 2014. ￿hal-00955087￿

Estelle Tassy.

La

physicienne

et

la

prof

d’informatique.

HAL Id: hal-00955087

https://inria.hal.science/hal-00955087

Submitted on 3 Mar 2014

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

3/3/2014

La physicienne et la prof d’informatique | binaire

Le Monde

Télérama

Le Monde diplomatique

Le Huffington Post

Courrier international

La Vie

au Jardin

Services Le Monde ▾

S'abonner au Monde à partir de 1 €

Suivez­nous  

Recevez nos newsletters  

Emploi

Inscrivez­vous

Connexion

Rechercher dans nos articles

INTERNATIONAL POLITIQUE SOCIÉTÉ ÉCO CULTURE IDÉES PLANÈTE SPORT SCIENCES TECHNO STYLE VOUS ÉDUCATION

ÉDITION ABONNÉS

(cid:27)EH@L

03 mars 2014

La physicienne et la prof d’informatique

Elle  ne  s'appelle  pas  Christelle  ou  Estinna,  mais  elle  enseigne  réellement  au  lycée  de  G.  C'est  bien  une

histoire vraie.

Son métier ? Professeure de physique­chimie. À là la ! La physique­chimie. Non mais pourquoi embêter des

jeunes  qui  vont  devenir  avocat,  journaliste  ou  vedette  d'une  émission  de  télé­réalité  avec  de  la  physique­

chimie ?

Il  se  trouve  qu'au  XXe  siècle  à  l’ère  industrielle,  tout  le  monde,  même  nos  grands

mères  ou  notre  plombier,  a  appris  une  science  «tout  à  fait  inutile»  pour  eux  mais

complètement  indispensable  pour  leur  permettre  de  comprendre,  s’approprier,

adapter ou créer les nouveaux objets que l’ère industrielle engendrait. Elles et ils ont

appris  de  la  physique­chimie.  Et  la  France  est  devenue  une  nation  industrielle  dont

aéronautique,  les  transports,  …  sont  en  bonne  place  sur  la  scène  internationale,  car

tous les métiers ont comme compétence marginale des notions de physique­chimie.

Oui mais concrètement, dans ma vie de tous les jours, à quoi bon ?

Voici  un  exemple  de  notion  de  physique­chimie  inutile  mais  «indispensable»  ?  Peu

d’entre nous se souviennent «que l’énergie cinétique croit au carré de la vitesse» ! Mais

tout le monde sait une chose : si presque en panne d’essence avec ma voiture il faut

choisir entre rouler le plus vite possible jusqu’à la prochaine station pour maximiser les

chances d’éviter la panne sèche ou paradoxalement rouler lentement vers cette même

station,  la  quasi  totalité  des  gens  va  choisir  la  bonne  réponse.  Le  concept  d’énergie

consommée et son lien avec la vitesse est compris par chacun­e, même si la formule mathématique (E =

½ m v  !) est très lointaine.

2

C'est  ce  que  notre  collègue  professeure  explique  probablement  quand  une  ou  un  jeune  lui  demande,  mais

Madame, pourquoi ? Et c'est étonnant et parfois complètement rigolo la physique (par exemple comme notre

collègue nous en explique un élément ici avec une­bouteille­a­la­mer).

http://binaire.blog.lemonde.fr/2014/03/03/la-physicienne-et-la-prof-dinformatique/

1/4

 
 
3/3/2014

La physicienne et la prof d’informatique | binaire

Maintenant,  notre  professeure  (qui  a  suivi  l’option  informatique  au  lycée  de  la

seconde  à  la  terminale  de  1990  à  1993,  avant  que  cette  option  ne  disparaisse

purement et simplement) sait que le monde a changé, que nous ne sommes plus à

l'ère industrielle mais sommes à l'âge numérique. Elle qui a

vu sa mère radiologue, il y a 30 ans, reprendre sa formation

pour  passer  de  la  radiographie  à  l’échographie.  Alors

comment  faire  pour  que  nos  enfants  ne  considèrent  pas

comme  «  magique  »  le  fait  d'être  localisé  ou  le  fait  de

deviner grâce à nos  données  Facebook  qui  de  nous  a  des

tendances  à  la  schizophrénie  [ref]  ?  La  réponse  est  toute

simple : en enseignant l'Informatique [ref] et les Sciences du

Numérique  :  l'ISN  (voir  son  manuel  pour  en  explorer  le

contenu). Pour maîtriser et pas uniquement consommer le numérique. Et en deux ans de formation et auto­

formation, cette professeure est devenu aussi prof'd'ISN. Et son pire ennemi ce n'est pas la motivation des

jeunes.  Eux,  comprennent  bien  facilement  qu'apprendre  les  fondements  du  numérique  va  les  aider  au

quotidien et ils pressentent aussi que le numérique ouvre à pleins de métiers nouveaux. Son pire ennemi c'est

que la société des adultes a cru à un immense mensonge collectif.

Au XXIe siècle à l’ère numérique, ceux qui nous vendent des objets numériques matériels ou logiciels ont

réussi  à  nous  convaincre  d’une  chose  énorme  :  inutile  d’apprendre  les  sciences

informatiques et mathématiques qui ont engendrés les technologiques du numérique, il

suffit  de  savoir  les  consommer.  Donc  apprendre  les  usages  suffit.  Et  la  France  est

devenue  une  nation  sans  aucun  grand  développement  numérique  matériel  venant  de

son pays. Va t­elle aussi perdre la bataille des grands produits et plateformes logiciels

? Tandis que depuis des années en Inde, en Suisse, en Tunisie, … et depuis un an en

Grande­Bretagne l’informatique et les sciences du numériques (ISN) sont devenues la «physique­chimie»

du XXIe siècle à apprendre à nos enfants, la France commence seulement à rattraper son retard sur ces

sujets.

Et concrètement dans mon quotidien, à quoi bon apprendre cette ISN ?

Voici  un  exemple  de  notion  d’informatique  inutile  mais  «indispensable».  Quand  on  me

demande  mon  mot  de  passe  Facebook  ou  Twitter,  pour  être  sûr  que  ce  n’est  pas  une

“fausse” page destinée à me pirater, il faut et il suffit (sauf rarrissime situation) de regarder

l’adresse Internet qui doit commencer par les 25 caractères «https://www.facebook.com»

ou  bien  par  les  20  caractères  «https://twitter.com»  uniquement,  sinon  c’est  une  adresse

pirate.  Si  je  comprends  le  langage  qui  définit  les  adresses  Internet  alors  ce  geste  m’est

naturel, sinon je ne vais même pas me poser la question et rester “effaré” devant le vol de mes identifiants. Et

si  j’apprends  la  règle  ci­dessus  comme  une  recette  toute  faite  (apprentissage  par  les  usages)  alors  je  vais

tomber dans le piège suivant si la parade n’est pas sur la liste de ce qu’on m’a fait apprendre par cœur. Si en

revanche j’ai appris un peu de science informatique alors cette “astuce” va me paraitre évidente et surtout je

serai prête ou prêt à trouver par moi­même la parade au problème suivant.

Oui, mais quel défi ! Enseigner (enfin !) des sciences du 21ème siècle .. sans professeur formé, ni manuel

disponible ? En pleine crise budgétaire ? Orthogonalement à d'autres disciplines bien “établies” ? Vous voulez

rire ! En fait, et bien : oui. Ça a été plutôt épique, mais parole : on a aussi bien rigolé.

http://binaire.blog.lemonde.fr/2014/03/03/la-physicienne-et-la-prof-dinformatique/

2/4

3/3/2014

La physicienne et la prof d’informatique | binaire

Dans la majorité des académies, à la suite des leçons inaugurales de scientifiques comment Gérard Berry,

enseignant­chercheurs  universitaires  ou  des  organismes  de  recherche  se  sont  mobilisés  pour  déployer

plus de 50 heures par an de formation auprès de chaque professeur concerné. Autour de Gilles Dowek, un

manuel pour la formation des enseignants, puis un premier manuel scolaire ont été créés, avec un modèle

économique ouvert, ère numérique oblige. Un site de ressource et de partage et d'échange a été fondé, et

nourri  de  multiples  ressources  existantes  ou  crées  à  cet  effet  (conférences  vidéo,  documents  de

référence, ..). Sans oublier la revue Web de culture scientifique )i(nterstices, qui

s'ouvre  à  l'ISN.  Avant  cela,  le  choix  de  ce  qui  serait  à  enseigner  a  fait  l'objet

d'une  profonde  réflexion,  tandis  depuis  des  années  de  grands  collègues

s'étaient  mobilisés.  Plus  bas  niveau,  des  chercheurs,  qui  vont  présenter

régulièrement,  leurs  travaux  aux  lycéens  ou  qui  les  aident  pour  les  TPE,  et  qui

sont en rapport avec des professeurs, ont convaincus ces derniers à de se lancer dans l’aventure. Ce fut le

cas de notre professeure, qui suite à une conférence, s’est laissée convaincre.

Tout fut­il parfait ? Ô non ! Il y eu des obstacles, des réussites et probablement des loupés,

mais  nous  avons  collectivement  avancé.  Les  vrais  héros  de  cette  épopée  ?  Les

professeur(e)s eux­mêmes, qui ont osé commencer à apprendre une nouvelle spécialité, et

dont la curiosité intellectuelle et la volonté d'enseigner l'avenir à nos enfants les ont conduit à

prendre  ce  risque  professionnel  et  intellectuel.  Quelle  exemplarité,  tout  de  même  :  ces

femmes et ces hommes qui doivent convaincre nos enfants qu'apprendre est une nécessité,

ont donné l'exemple collectif que cela est possible quelque soit le nombre des années.

Une  anecdote  ?  Nous  voilà  dans  un  lycée  dit  “technique”,  Un  prof  (initialement  de

physique)  est  devant  ses  élèves  de  seconde  générale  en  “option  de  découverte

scientifique”  (dont  quelques  geeks,  et  oui  !).  De  manière  très  factuelle,  il  les  informe

que cette année là, c'est “avec eux” et en leur apprenant, qu'il s'initiera lui­même à la

programmation  informatique.  Trois  secondes  de  silence,  dû  à  l'étonnement  collectif.

Puis  la  réponse  tombe  de  la  bouche  d'une  des  deux  filles  de  la  classe,  dans  un

assentiment général tacite : «Ah ouais M'sieur ? Total respect.». Du coup, même pas besoin du chercheur

venu pour aider : l'enseignement sera un succès.

Grâce à ces “profs”, petit à petit, des notions comme celle “d'information numérique” sera aussi bien comprise

que le fut la notion d'énergie au 20ème siècle.On parle ici d'apprendre des connaissances, et

d'apprendre  à  apprendre  à  travers  des  projets.  L'aventure  n'est  pas  que  de  transmettre  de

nouveaux  savoirs,  mais  aussi  de  nouveaux  savoir­faire.  Les  abstractions  de  l'informatique

s'apprennent en les manipulant expérimentalement à travers des exercices de programmation,

mais aussi de spécification, conception, etc..

Et  voilà  que  notre  professeure  qui  n’est  pas  seulement  prof  mais  aussi  parent,

commence  à  apprendre  la  programmation  à  ses  enfants  avec  Scratch,  et  la  robotique

avec  le  charmant  robot  thymio  !  Et  trouve  que  ce  serait  bien  si  l’informatique  était

enseignée dès l’école primaire !

Propos recueillis auprès des professeurs d'ISN de l'Académie de Nice par Thierry

Viéville  avec  la  complicité  et  la  contribution  d'Estelle  Tassy,  professeure  ISN,  Lycée  Amiral  de

Grasse.

http://binaire.blog.lemonde.fr/2014/03/03/la-physicienne-et-la-prof-dinformatique/

3/4

3/3/2014

La physicienne et la prof d’informatique | binaire

En savoir plus :

Ce point de vue sur l'enseignement est­il étayé par des arguments solides ? [éléments de réponse ici]

Tout le monde doit apprendre un peu d’informatique, soit : mais quoi ?[éléments de réponse ici]

Mais quelle est la particularité de cet enseignement de l’informatique ? [éléments de réponse ici]

Recom m end

4

Tweet

14

0

Share

Signaler ce contenu comme inapproprié

Cette entrée a été publiée dans Informatique, Science, avec comme mot(s)­clef(s) Culture scientifique et technique, Éducation nationale, Enseignement, Informatique,

Informatique et Sciences du Numérique, Physique. Vous pouvez la mettre en favoris avec ce permalien. |

Mincir après la
Ménopause
Cette méthode pour
Femmes peut vous aider
à éliminer facilement vos
kilos superflus. Cliquez

STOP aux frais
bancaires!
Visa Premier gratuite +
30 € offerts à l'ouverture
d'un compte ! Sans frais
supplémentaires.

Revenus > 2
500€/mois ?
NOUVEAU : Moins de 55
ans? Avec la Loi Duflot,
réduisez vos impôts en
2014 !

Célibataire et
cadre sup ?
Rejoignez maintenant
Attractive World, une
communauté de
célibataires impliqués.

Publicité

Vous aimerez aussi

› 

Le régime des intermittents n'est pas un privilège Le Monde.fr

› 

Marseille, ville déclinante ou renaissante ? Le Monde.fr

› 

Copé annonce des mesures qui existent déjà Le Monde.fr

› 

La datamasse s’invite Quai de Conti 

› 

Jospin et Rocard aussi… 

Ce blog est édité grâce au concours de WordPress 

RSS des notes | RSS des commentaires

 Envoyez à un ami

http://binaire.blog.lemonde.fr/2014/03/03/la-physicienne-et-la-prof-dinformatique/

4/4

