Tous au libre ! Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry Viéville

To cite this version:

Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry Viéville. Tous au libre !.
Blog binaire - Le Monde, 2020. ￿hal-03089964￿

HAL Id: hal-03089964

https://inria.hal.science/hal-03089964

Submitted on 29 Dec 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Tous au libre !

Oui binaire s’adresse aussi aux jeunes de tous âges que le numérique
laisse parfois perplexes. Avec « Petit binaire », osons ici expliquer de
manière simple et accessible cette notion de logiciel libre. Marie-Agnès
Enard, Pascal Guitton et Thierry Viéville. Équipe de Recherche Inria
Mnemosyne et Potioc.

Tu as faim ? J’ai une pomme. Partageons là. Du coup, je n’ai mangé
qu’une demi-pomme.

Mais j’ai gagné ton amitié. Tu as une idée ? Partageons là. Du coup,
nous voilà toi et moi avec une idée. Mieux encore : ton idée vient de
m’en susciter une autre que je te repartage, en retour. Pour te
permettre d’en trouver une troisième peut-être.

Une pomme est un bien rival. Cette notion désigne un bien dont la
consommation par une personne empêche la consommation par d’autres. Ce
qui relève de l’information ne l’est donc pas ; du coup, partager de
l’information n’appauvrit pas … Sauf si on considère que l’autre en
profite ? Peut-être … même pas. Découvrons cette histoire.

Il était une fois, ah non : il était deux fois.

Il était une première fois [0], bien avant l’informatique, l’idée de
rétribuer qui contribue au perfectionnement du métier à tisser, dans le
Lyon du XVIIIe siècle. Les corporations de marchands et la municipalité
choisirent de récompenser qui adapte un nouveau système à un grand
nombre de métiers à tisser [1]. Cette politique d’innovation économique
ouverte basée sur une stratégie gagnante-gagnante de partage des
innovations technologiques (travailler ensemble plutôt que de tenter de
cacher son savoir et de tuer les autres pour finir par mourir dans un
désert économique) a permis à Lyon, devant Nottingham par exemple, de
devenir leader sur ce secteur [2].

Pour le fameux métier à tisser de Jacquard, d’aucuns y voient un génie,

d’autres de dire qu’il n’a rien inventé. Les deux ont tort et raison.
Joseph Marie Charles dit Jacquard n’est pas un inventeur, c’est un
intégrateur. Basile Bouchon a créé une machine à tisser à aiguille,
Jean-Baptiste Falcon a complété la machine avec un système de carte
perforée pour bénéficier d’un programme des gestes à mécaniser, et
Jacques Vaucanson, a mis au point les cylindres automatiques pour
soulager les utilisateurs en leur évitant d’avoir à faire tout cela à la
main. Le métier de Jacquard est un aboutissement. C’est le fait que
toutes ces innovations furent partagées publiquement qui permit de
dépasser le monde anglo-saxon empêtré dans un système de protections
avec des brevets, sur ce secteur économique.

Et il était une autre fois l’informatique [4].

L’informatique est une science et depuis toujours les connaissances
scientifiques se partagent, se visitent et se revisitent pour pouvoir
les vérifier, les confronter, les critiquer, les dépasser. À de rares
exceptions près, les scientifiques qui ont travaillé isolément, dans le
plus grand secret, sont restés … stérilement isolés. La science n’avance
plus que collectivement et il est important de toujours se battre pour
mettre en avant ces valeurs d’une science ouverte [5]. Au début de
l’informatique, les algorithmes se partageaient comme les équations
mathématiques, avec des communautés de développeurs qui s’entraidaient.
Et puis, avec la découverte du potentiel commercial des logiciels et
sous l’influence notamment de Bill Gates, la notion de “copyright” s’est
imposée en 1976, faisant du logiciel un possible bien propriétaire, en
lien avec l’émergence d’un secteur d’activités nouveau et très vite
florissant, au moment de l’avènement de l’informatique grand public qui
est devenu omniprésente. Mais cette réglementation engendrera tellement
de contraintes que 45 ans plus tard, même Microsoft [6] s’investit de
plus en plus dans le logiciel libre. L’intérêt réel de grandes firmes
comme IBM ou Microsoft dans ce nouveau type de partage de connaissances
[7] marque un tournant.

Quel intérêt à une telle démarche ?

On peut invoquer de multiples raisons : pour que les personnes qui
travaillent sur des projets parfois gigantesques puissent s’entraider,
pour que l’on puisse étudier un logiciel complexe dont le fonctionnement
doit rester transparent (par exemple pour mettre en place un système de
vote numérique), pour que économiquement on crée des “biens communs” qui
puissent permettre au plus grand nombre de développer ce dont il ou elle
a besoin, et faire des économies d’échelle, comme par exemple lorsqu’il
s’agit de corriger des bugs.

Un logiciel libre garantit quatre libertés fondamentales [8] :

-   utiliser le logiciel

-   copier le logiciel

-   étudier le logiciel

-   modifier le logiciel et redistribuer les versions modifiées.

Et si cette démarche d’ouverture ne se limitait pas au logiciel [9] ? Et
si comme Wikipédia qui a permis de “libérer” les connaissances
encyclopédiques humaines, qui avaient été enfermées sous forme de bien
marchand, on faisait en sorte de s’organiser de manière collégiale, en
privilégiant l’entraide et le partage pour d’autres grandes créations
humaines ?

Allez, un petit jeu pour finir, sauriez-vous reconnaître ces logiciels
libres, parmi les plus célèbres ?

Références :

[0] Merci à Stéphane Ubeda, de nous avoir fait découvrir ces éléments.

[1] Histoire de la soierie à Lyon : Système public de soutien à
l’innovation.

[2] The economics of open technology: Collective organization and
individual claims in the “fabrique lyonnaise” during the old regime.
Dominique Foray and Liliane Hilaire Perez, Conference in honor of Paul
A.David, Turin (Italy), May 2000

[3] Histoire de la soierie à Lyon : Mécanisation de la production.

[4] Histoire du logiciel libre

[5] Open Science, Nicolas Rougier, https://hal.inria.fr/hal-01418314

[6] Microsoft libère 60000 brevets pour protéger LinuX
https://www.numerama.com/tech/426979-
microsoft-libere-60-000-brevets-pour-proteger-linux.html

[7] Microsoft, IBM : le logiciel libre s’impose chez les géants de
l’informatique
https://la-rem.eu/2019/03/microsoft-ibm-le-logiciel-libre-simpose-chez-les-geants-de-linformatique/

[8] Comprendre les logiciels libres (podcast vidéo)
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2017/07/05/podcast-logiciel-libre/

[9] Logiciel libre et ouvert, révolution ou évolution

https://interstices.info/le-logiciel-libre-et-ouvert-revolution-ou-evolution/


