Le numérique pour apprendre le numérique ? Pascal Guitton, Thierry
Viéville

To cite this version:

Pascal Guitton, Thierry Viéville. Le numérique pour apprendre le
numérique ?. Blog binaire - Le Monde, 2020. ￿hal-02445562￿

HAL Id: hal-02445562

https://inria.hal.science/hal-02445562

Submitted on 20 Jan 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Le numérique pour apprendre le numérique ?

Publié sur :
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2020/01/20/savez-vous-que-demain-on-pigera-tou·te·s-le-numerique/

Présentée par le ministre de l’Éducation nationale comme une innovation
majeure pour notre pays  [6], l’introduction de l’enseignement «
Sciences numériques et technologie » (SNT) dès la classe de seconde est
une des nouveautés de la dernière  rentrée scolaire. En attendant la
mise en place prochaine du CAPES Informatique, la question de la
formation des enseignant·e·s est cruciale. Et malheureusement une
approche uniquement basée sur des formations classiques (cours en
présentiel) ne suffit pas pour des raisons de nombre de personnes et de
temps disponible. Aussi  des enseignant·e·s-chercheur·e·s ont imaginé
pouvoir contribuer à les former en ligne [4] et un élan s’est créé. Nous
aimerions partager avec vous cette aventure. Pascal Guitton et Thierry
Viéville.

Ça y est, nos enfants vont enfin  commencer à maîtriser le numérique

Oui, il a fallu  beaucoup d’attentes et de tergiversations, mais notre
pays a enfin enclenché depuis quelques années un mouvement pour
enseigner l’informatique à nos enfants, afin de maîtriser et pas
uniquement consommer le numérique. Rappelons juste les toutes dernières
étapes :

• 2012 : Un enseignement de spécialité d’Informatique et sciences du
numérique (ISN) offre de

manière optionnelle aux élèves de terminale de découvrir l’informatique
à travers une démarche de projet.

• 2015 : Un enseignement d’exploration d’Informatique et création
numérique (ICN) pour les élèves volontaires de début de lycée là où
c’est possible, s’initient de manière créative au numérique et à ses
fondements [1].

• 2019 : Suite à ces réussites, un enseignement en Sciences numériques
et technologie  (SNT) se

met en place en seconde pour toutes et tous.

Publié le 4 novembre 2018, le programme de ce dernier enseignement se
compose de trois parties principales :  cf. le programme [2] et une
analyse de la SIF [3].

• S : donne une culture scientifique et technique de base en
informatique, pour que, par exemple, la notion d’algorithme, le codage
de l’information ou le fonctionnement des réseaux prennent du sens ;

• N : offre à travers sept thématiques (les données, le Web, Internet,
la photo numérique, les

réseaux sociaux, les objets connectés, la géo-localisation) de
comprendre comment ça marche, pour que la technologie prenne du sens,
non sans aborder aussi les aspects sociétaux qui sont liés ;

• T : propose de travailler sur des activités concrètes, de manipulation
et de programmation

d’objets numériques pour apprendre par le faire, en manipulant
l’implémentation de ces notions.

Et les profs dans tout ça ?

Mais comme pour toute création d’enseignement, la question de la
formation des futur·e·s enseignant·e·s est centrale : apprendre les
bases, apprendre comment apprendre ces bases, fournir des ressources
(définitions, explications), des exemples de mise de œuvre, et surtout
mettre à disposition les outils pour les  échanges et partages entre
elles et eux.

Depuis plus de cinq ans, des dizaines d’enseignant·e·s du secondaire en
sciences fondamentales (maths, physique…) ou technologie et bien au-delà
(sciences de la vie et de la terre, lettres, économie…) se sont
initié·e·s à cette nouvelle discipline et ont commencé à l’enseigner au
fil des étapes de la mise en place,  ielles se sont formé·e·s avec les
enseignant·e·s-chercheur·e·s des universités et organismes de recherche,
et forment aujourd’hui une vraie communauté professionnelle.

Des ressources aux formations en ligne 

Pour contribuer à développer ces enseignements dans de bonnes
conditions, des communautés enseignant·e·s-chercheur·e·s se sont
mobilisées de façon spontanée en plus de leurs missions initiales depuis
plusieurs années. Cette mobilisation a pris des formes variées :
lobbying amont auprès des décideurs politiques, participation à
l’élaboration des programmes, rédaction de manuels, sans oublier bien
entendu la question récurrente de la formation des professeur·e·s. Sur
ce dernier point, le choix d’une mise à disposition en ligne et d’un
accès gratuit à des ressources pédagogiques s’est vite imposé. En effet,
on parle de plusieurs milliers de professeur·e·s à aider et organiser
des cours en présentiel était hors de portée, tant pour des raisons
d’emploi du temps que de financement des déplacements. Par ailleurs, les
outils de type plate-forme en ligne offrent des capacités de mise en
réseau et de dialogue entre participants sans équivalent avec des «
modalités classiques ». Enfin, ces systèmes autorisent une gestion fine
du temps consacré à l’apprentissage : disponible 24 h sur 24, ils
autorisent un suivi à la carte en fonction des besoins pédagogiques et
des disponibilités des enseignant·e·s.

C’est d’abord une plate-forme documentaire, regroupant des ressources
baptisées « grains », qui fut développée en 2012 pour l’option ISN. Ces
grains, aux formats divers (cours, articles, textes officiels, livres,
ouvrages numériques, logiciels, références historiques ou culturelles…),
permettent à l’enseignant·e de parfaire sa formation. Ces ressources
sont gardées en archive avec un mécanisme de recherche avancée. Puis, en
2016, le projet Class´Code, grâce à un grand financement public, a
permis de faire passer à l’échelle ces efforts divers. Fort de cette
expérience, menée avec succès aux dires des acteurs de terrain, des
services de type MOOC ont été développés, pour le primaire et le
secondaire, pour l’option ICN puis pour l’enseignement SNT.

Se former de manière hybride tout en travaillant

Dans quelle mesure peut-on se former en ligne ? L’accès à la formation
est gratuite, les ressources sont librement partageables, mais… la
ressource rare et très coûteuse est le temps de l’apprenant·e. On
constate que si le nombre d’inscrits à un MOOC est en croissance depuis
leur apparition en 2011, le pourcentage de personnes allant jusqu’au
bout de l’enseignement est assez faible (cf. encadré sur les MOOC).

Afin d’éviter cet écueil , nous avons abordé le problème autrement en
rendant totalement modulaires ces formations en ligne : toutes les
ressources sont réutilisables avec les élèves sans attendre que
l’enseignant ait terminé de suivre tous les cours. Par ailleurs, ces
formations en ligne étaient complétées de temps présentiels en
collaboration avec les formations académiques auxquels participaient les
enseignant·e·s-chercheur·e·s, qui restaient ensuite au contact, en
ligne, pour continuer d’accompagner. Enfin les enseignant·e·s ont pris
elles et eux-mêmes en main la création de ressources, coécrit les
formations, et ont in fine construit une  communauté, à la fois à
travers les plate-formes institutionnelles proposées par l’Éducation
nationale et des initiatives tierces de ces collègues.

Du lycée à la citée : un besoin de formation citoyenne

À ce jour, plus de 28 000 personnes se sont inscrites à la formation ICN
[4]. Au-delà des  enseignant·e·s (34 % des inscrit.e.s parmi
lesquel·le·s environ 30 % ne sont prédestiné·e·s à enseigner l’option
ICN), cette formation très ouverte a touché des salarié·e·s d’une
entreprise (14 %) ou de la fonction publique (10 %), des étudiant·e·s
(14 %) et des personnes en recherche d’emploi (13 %). Ces chiffres
peuvent s’expliquer par le déficit et donc le besoin de culture
scientifique et technologique du numérique de notre société.

La formation SNT était plus spécifique, comme le détaille l’analyse
publiée à ce sujet [4].  Plus de 18 000 inscrits après la rentrée
(novembre 2019) où la grande majorité des inscrit·e·s appartient au
monde de l’enseignement secondaire, et plus de 20 % (quatre fois plus
que la moyenne usuelle) d’attestations délivrées, pour former ensuite
nos enfants (il est important de rappeler que le nombre d’inscrits à un
MOOC ne correspond pas au nombre de personnes ayant accédé, même
partiellement, au cours. Environ 20 % à 50 % en moyenne regardent
vraiment le contenu, et 1 à 5 % le finissent [5]).

Et qu’en est-il de nous qui n’avons pas la chance de passer par le lycée
d’aujourd’hui, parce que en formation professionnelle ou déjà plus
âgé·e·s ? Comme dans cette proposition d’université citoyenne [7], le
besoin de formation aux fondements du numérique est probablement une
nécessité, tout au long de la vie.

Les MOOCs

Ils offrent aux apprenant·e·s une série de contenus, le plus souvent
architecturés autour de vidéos

d’enseignant·e·s, accompagnés de transparents, ainsi que différentes
modalités d’évaluation des

connaissances (quizz, questionnaires, exercices…). Par ailleurs, et
c’est un des points forts des

MOOC, les apprenant·e·s peuvent dialoguer entre elles ou eux, et/ou avec
les enseignant·e·s via

des forums de discussion ouverts à tout le monde.

Apparus en 2011 à l’université de Stanford, ces systèmes d’enseignement
à distance ont connu

une croissance importante. Fin 2018, on dénombrait plus de 100 millions
d’inscrits à près de 11

000 cours produits par 900 universités [8].

Décriés par les uns, encensés par les autres, il n’est aujourd’hui pas
possible de les ignorer mais

plutôt préférable de les utiliser de façon maîtrisée pour certains types
d’enseignement. Parmi leurs

principaux avantages, rappelons qu’ils sont accessibles en ligne à tout
moment, ce qui ouvre

l’accès à des connaissances pour des personnes qui ne sont pas (ou plus)
insérées dans un cursus

de formation ou bien qui souhaitent suivre des cours construits dans une
ville ou un pays où ils ne

résident pas. Par ailleurs, leur gratuité renforce la facilité de cet
accès. Enfin, ces systèmes sont

suffisamment souples pour accueillir différentes approches pédagogiques.

Conclusion

  Pour apprendre à enseigner le numérique, les outils numériques sont
vraiment utiles quand ils sont accompagnés, en aval, par des expert.e.s
qui se mobilisent pour créer des ressources et, en amont, par des
enseignant·e·s qui se mobilisent pour s’en emparer et les vivre
collectivement.

Et si vous enseignez l’informatique aujourd’hui on continue de vous
accompagner.

Pascal Guitton et Thierry Viéville.

Références :

[1] Programme ICN

[2] Programme SNT

[3] Analyse du programme SNT par la SIF

[4] Peut-on former des enseignants en un rien de temps ?

[5] By the numbers: MOOC in 2018, ClassCentral

[6] Science informatique et numérique : quelle est cette nouvelle
discipline la France

  » selon Jean-Michel Blanquer ?

  » innovation majeure pour

[7] Apprentissage de la pensée informatique : de la formation des
enseignant.e.s à la formation de tou.te.s les citoyen.ne.s

[8] Mooc year in review 2018

0 0 0 Tweet


