ReservoirPy Sprint: Amélioration de ReservoirPy, un
outil simple de Reservoir Computing
Nathan Trouvain, Deepayan Das, Xavier Hinaut

To cite this version:

Nathan Trouvain, Deepayan Das, Xavier Hinaut. ReservoirPy Sprint: Amélioration de ReservoirPy,
un outil simple de Reservoir Computing. PyConFR 2023, Feb 2023, Bordeaux, France. ￿hal-04401731￿

HAL Id: hal-04401731

https://hal.science/hal-04401731

Submitted on 17 Jan 2024

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Nom

Nathan Trouvain, Deepayan Das, Xavier Hinaut

Email

xavier.hinaut@inria.fr, nathan.trouvain@inria.fr

Biographie

Xavier Hinaut est chargé de recherche à Inria Bordeaux Sud-Ouest depuis 2016,
dans l’équipe Mnemosyne (Neurosciences Computionnelles). Il a soutenu son
doctorat à l’Université de Lyon en 2013.
Il utilise le Reservoir Computing
dans ses recherches depuis une dizaine d’années, il enseigne sur ces thématiques
depuis plusieurs années, à Bordeaux et à Hambourg (Allemagne) notamment.
Ses thématiques de recherches sont liées à la modélisation du traitement, de
l’apprentissage et de la production de séquences dans le cerveau, notamment
le langage et les chants d’oiseaux. Il modélise également certaines fonctions
cognitives de haut niveau (comme la mémoire de travail) et applique ses modèles
de langage aux interactions homme-robot dans la perspective d’ancrer le langage
à travers l’interaction du robot avec le monde réel.

Nathan Trouvain est doctorant dans l’équipe Mnemosyne également, sous la
direction de Xavier Hinaut, depuis octobre 2022. Sa thèse porte sur la mod-
élisation de l’acquisition du langage oral par des mécanismes d’imitation et
d’action-perception, à l’aide notamment de techniques de Reservoir Computing.
Il est le principal développeur de la bibliothèque reservoirpy, qu’il a conçu alors
qu’il était ingénieur contractuel auprès de l’Inria, entre 2020 et 2022.

Catégorie de la proposition

Sprint (jeudi/vendredi)

Titre de la proposition

Amélioration de ReservoirPy, un outil simple de Reservoir Computing

Description de votre proposition

Cette description sera visible sur le programme.

Le Reservoir Computing (RC) regroupe un ensemble de méthodes d’apprentissage
artificiel (machine learning) pour les réseaux de neurones artificiels récurrents.
Ici, pas de machine learning complexe, seulement des méthodes mathématiques et
statistiques simples; mises en oeuvres correctement, elles permettent par exemple
de concevoir des outils de reconnaissance automatique de son, de prédiction de
mouvement, ou d’interprétation du langage.

1

reservoirpy est un outil Python conçu pour faire du RC rapidement et simple-
ment. Il est développé pour s’intégrer le plus possible à l’écosystème scientifique
Python, en utilisant uniquement numpy et scipy, ses outils de base, et en se
fondant à l’univers de scikit-learn, la librairie de machine learning Python
standard.

Au cours de ce sprint, nous — Xavier Hinaut, chargé de recherche, Nathan Trou-
vain, doctorant, et Deepayan Das, ingénieur, tous trois dans l’équipe Mnemosyne
de l’Inria et principaux développeurs de reservoirpy — vous proposons de prendre
en main cet outil pour tenter de l’améliorer. Ce sprint sera l’occasion pour les
participants de pratiquer leur Python au sein d’un projet logiciel scientifique
tout en (re)découvrant et (re)pratiquant un peu de machine learning en Python.

Vous aurez l’occasion de participer au projet à plusieurs niveaux. Certains sont
très accessibles, même à des débutants en Python ou en machine learning !

1. Refactoriser, documenter, expliquer

• Amélioration de la documentation (Sphinx, ReStructuredText);
• Vérification de la cohérence de la documentation vis à vis du code;
• Ecriture d’exemples ou de tutoriels (notebooks Jupyter, matplolib);
• Nettoyage du code, refactorisation, amélioration de la structure du

projet.

2. Améliorer, tester, déployer

• Corrections de l’affichage des barres de progression (tqdm);
• Réfléchir et tester l’intégration de scikit-learn au projet, uniformiser

l’API pour se conformer aux standards de scikit-learn;

• Amélioration du taux de couverture des tests (pytest, Coverage);
• Création de tests d’intégration multi-plateforme (Docker, GitHub

Actions)

• Déployer la librairie pour conda;
• Remonter/corriger des bugs.

3. Augmenter

• Intégrer de nouvelles méthodes de RC à reservoirpy en se basant
sur la littérature ou sur des implémentations faites avec d’autres
langages/outils;

• Tester ces méthodes sur des données;
• Documenter ces méthodes et écrire des tutoriels/exemples.

Prérequis:

Ce sprint est ouvert à tous les niveaux, débutants comme experts !

• Avoir un environnement Python 3.8 installé sur son ordinateur.
• Avoir installé Git sur son ordinateur, si ce n’est pas déjà le cas.
• Disposer d’un compte sur GitHub.

Recommandé: - Créer un fork de reservoirpy (https://github.com/reservoirpy/reservoirpy).
Ce fork servira à collaborer depuis le code hébergé sur GitHub. - Connaître
les bases de l’utilisation de Git et GiHub (Ressources pédagogiques Git et

2

GitHub - Documentation GitHub). - Connaître NumPy. - Lire les tutoriels et
exemples pour se familariser avec le RC et reservoirpy (reservoirpy/tutorials at
master · reservoirpy/reservoirpy · GitHub reservoirpy/examples at master ·
reservoirpy/reservoirpy · GitHub)

Quelques connaissances en machine learning peuvent être un plus, mais rien
de nécessaire pour la plupart des développements proposés. Ce sprint pourra
justement être l’occasion de s’initier un peu à ce domaine des sciences, ou d’élargir
ses horizons en découvrant le Reservoir Computing.

Nous serons ravis de vous guider dans la découverte de notre domaine, et sans
aucun doute nous apprendrons également beaucoup de vous !

Message aux organisateurs

Si vous avez une contrainte, ou un élément qui nous aide à sélectionner votre
proposition, comme une vidéo, des slides, n’hésitez pas à les ajouter ici. Ce
champ ne sera visible que par les organisateurs.

3

