Modélisation bio-inspirée dans le numérique et la santé
Charlotte Héricé, Ikram Chraibi Kaadoud, Frédéric Alexandre

To cite this version:

Charlotte Héricé, Ikram Chraibi Kaadoud, Frédéric Alexandre. Modélisation bio-inspirée dans le
numérique et la santé. Fête de la Science 2015 - INRIA Bordeaux Sud-Ouest, Oct 2015, Bordeaux,
France. . ￿hal-01230066￿

HAL Id: hal-01230066

https://inria.hal.science/hal-01230066

Submitted on 17 Nov 2015

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Modélisation bio-inspirée dans le numérique et la santé

https://team.inria.fr/mnemosyne/fr/

L’équipe Mnémosyne a pour but de modéliser le cerveau comme un système de mémoires actives en synergie et en interaction avec les mondes interne et externe et de le simuler 
en situation dans des conditions réalistes. Actuellement, nous nous concentrons sur certaines zones cérébrales : amygdale, cortex, ganglions de la base et hippocampe. 
Notre approche de modélisation bio-inspirée s'intéresse à des phénomènes cognitifs aussi bien Globaux que Locaux et vise des impacts dans les domaines du Numérique et de la Santé.

Le côté Global du Numérique

Le côté Local du Numérique

- Apprentissages basés sur une récompense et algorithmes de prise de décision : faire le parallèle 
entre ces éléments permet d’éprouver la performance des algorithmes d’apprentissage et de prise de 
décision existants et de les améliorer en s’inspirant de la biologie. 

- Deep-Learning : méthodes d’apprentissage automatique inspirées de la structure multi-couches du 
cortex, permettant une modélisation des données à un haut niveau d’abstraction. Cette famille 
d’algorithmes est notamment utilisée pour la reconnaissance automatique des visages. 

- Prise de décision : les actions et les stimulus sont estimés par des valeurs, quantiﬁées puis comparées 
au sein de différentes structures, dans le but de prendre une décision (2). Dans les cas d’addictions par 
exemple, ces processus de quantiﬁcation et de comparaison sont altérés.

- Robotique autonome : l’étude de structures cérébrales précises permet 
d’obtenir des modèles robotiques (1) pour des tâches de cartographie (en 
lien avec l’hippocampe) ou de navigation vers un but (en lien avec le cortex 
frontal). De plus, cela apporte un point de vue différent sur les maladies 
neurodégénératives telles que la maladie d’Alzheimer.

-

Ingénierie des connaissances : étude des fonctions exécutives (cortex 
frontal), telles que la planiﬁcation et le raisonnement, aboutissant à une 
meilleure gestion des connaissances au sein des organisations (entreprises, 
hôpitaux …). 

Le côté Global de la Santé

Le côté Local de la Santé

- Psychopathologie (comprend l’étude de la psychologie et de la psychiatrie) 
et synergie des structures cérébrales : l’ensemble de ces structures 
collaborent ensemble et il n’est pas toujours évident de les observer. Le but 
principal est d’avoir un modèle global lié à notre approche systémique pour 
comprendre le fonctionnement de ces structures (3).

- Exemple de la maladie d’Alzheimer : maladie neurodégénérative globale, induisant des problèmes de 
mémoire (hippocampe) provoqués par des problèmes de connexion et de communication entre les 
différentes mémoires. C’est donc l’ensemble de l’architecture mnésique qui est touché. 

- L’étude des ganglions de la base améliore la compréhension de la maladie de 
Parkinson : maladie neurodégénérative provoquée par la mort des neurones 
dopaminergiques, situés dans les ganglions de la base. 

- Addictions : l’étude de l’ensemble des structures vise à expliquer comment, même si « ça ne vaut pas 
le coup », l’action est quand même réalisée. En termes neurologiques, la valeur de l’action (au niveau 
des ganglions de la base) reste élevée même si celle du stimulus (au niveau de l’amygdale) est basse. 

Le but de l’équipe Mnémosyne est, à ce niveau, la réalisation d'un modèle cognitif général, offrant la 
possibilité d’étudier artiﬁciellement ce modèle et ses variantes (tests lésionnels par exemple). 

- Stimulation Cérébrale Profonde : méthode utilisée pour traiter localement les dégénérescences 

neuronales liées à la maladie de Parkinson. 

- Aspects pharmacologiques et neuromodulation : la simulation des effets d’une molécule (5) permet 
de prédire les effets d’un médicament sur le cerveau, et a posteriori sur le comportement (maladies 
neurologiques et psychiatriques). 

Exemple d’écriture d’un patient parkinsonien 

Exemple de neurones dopaminergiques chez un sujet 
sain (à gauche) et un sujet parkinsonien (à droite) (4)

Références : 
(1) Nicolas Denoyelle, Florian Pouget, Thierry Viéville, Frédéric Alexandre. VirtualEnaction: A Platform for Systemic Neuroscience Simulation.. International Congress on Neurotechnology, Electronics 

and Informatics, Oct 2014, Rome, Italy. 2014 

(2) Charlotte Héricé, Radwa Khalil, Maria Moftah, Thomas Boraud, Martin Guthrie, André Garenne. Decision making mechanisms in a connectionist model of the basal ganglia. The Multi-disciplinary 

Conference on Reinforcement Learning and Decision Making (RLDM 2015), Jun 2015, Edmonton, Canada. 

(3) Meropi Topalidou, Camille Piron, Daisuke Kaise, Thomas Boraud, Nicolas P. Rougier. The formation of habits : The implicit supervision of the basal ganglia. Fifth International Symposium on Biology 

of Decision Making (SBDM 2015), May 2015, Paris, France. 

(4) Parish et al.,Midbrain dopaminergic neurogenesis and behavioural recovery in a salamander lesion-induced regeneration model. Development, 2007 
(5) Maxime Carrère, Frédéric Alexandre. A pavlovian model of the amygdala and its inﬂuence within the medial temporal lobe. Frontiers in Systems Neuroscience, Frontiers, 2015, pp.14.

Charlotte HÉRICÉ, Ikram CHRAIBI KAADOUD 
Frédéric Alexandre 

