Un espace de formation francophone des enseignants,
dédié à l’apprentissage de l’informatique, dans le
secondaire
Marie-Hélène Comte, Sherazade Djeballah, Maxime Fourny, Sébastien

Hoarau, Anthony Juton, Mehdi Khaneboubi, Aurelie Lagarrigue, Thierry

Massart, Charles Poulmaire, Violaine Prince, et al.

To cite this version:

Marie-Hélène Comte, Sherazade Djeballah, Maxime Fourny, Sébastien Hoarau, Anthony Juton, et al..
Un espace de formation francophone des enseignants, dédié à l’apprentissage de l’informatique, dans
le secondaire. RR-9514, Inria. 2023, pp.15. ￿hal-04140155￿

HAL Id: hal-04140155

https://inria.hal.science/hal-04140155

Submitted on 26 Jun 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Un espace de formation francophone des enseignants,
dédié à l’apprentissage de l’informatique, dans le secondaire

Marie-Hélène Comte1, Sherazade Djeballah1, Maxime Fourny2, Sébastien Hoarau4, Anthony Juton5, Mehdi
Khaneboubi6, Aurélie Lagarrigue1, Thierry Massart3, Charles Poulmaire2, Violaine Prince8, Stéphane
Renouf2, Thierry Viéville9, Jean-Marc Vincent7

Project-Teams Learning-Lab

1 Learning Lab Inria, https://learninglab.inria.fr - marie-helene.comte@inria.fr, aurelie.lagarrigue@inria.fr, sherazade.djeballah@inria.fr
2 Éducation Nationale -maxime-simon.fourny@ac-besancon.fr, charles.poulmaire@ac-versailles.fr, stephane-renouf@ac-nice.fr
3 Université Libre de Bruxelles, Bruxelles, Belgique - thierry.massart@ulb.ac.be
4 Université de la Réunion, Saint-Denis, France - seb.hoarau@univ-reunion.fr
5 ENS Paris Saclay - anthony.juton@ens-paris-saclay.fr
6 Université de Cergy-Pontoise, France - mehdi.khaneboubi@u-cergy.fr
7 Université Grenoble Alpes, France - vania.marangozova-martin@imag.fr, jean-marc.vincent@imag.fr
8 Université de Montpellier, France - prince@lirmm.fr
9 Mnémosyne, INRIA, Sophia-Antipolis, France & Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE),
Université Côte d’Azur, Nice, France - thierry.vieville@inria.fr

Research Report N° 9514 — June 2023 — 16 pages.

Résumé : L’introduction de l’enseignement de l’informatique au lycée va permettre aux prochaines générations de maîtriser
et participer au développement du numérique. Le principal enjeu est alors la formation des enseignantes et des
enseignants. Nous aidons à relever ce déﬁ en faisant communauté d’apprentissage et de pratique avec l’accueil et l’entraide
de centaines de collègues en activité ou en formation et en oﬀrant deux formations en ligne, l’une aux fondamentaux de
l’informatique, avec des ressources d’initiation et de perfectionnement l’autre pour apprendre à enseigner par la pratique,
en co-préparant les activités pédagogiques des cours à venir, en partageant des pratiques didactiques et en prenant un
recul pédagogique, y compris du point de vue de la pédagogie de l’égalité, ceci complété d’initiatives hybrides. Nous en
partagerons ici la démarche et l’analyse du point de vue des sciences de l’éducation des premiers résultats obtenus. En
matière de recherche, ce que nous présentons ici rentre dans le cadre de ce qui est appelé “recherche action”.

Mots clés : Enseignement de l’informatique, Apprentissage de l’informatique, Communauté de Pratiques,

Communauté d’Apprentissage.

A French-speaking training platform for teachers,
dedicated to learning computer science, in secondary school

Abstract: The introduction of computer science education in high school will allow the next
generations to master and participate in the development of digital technology. The main issue is
therefore the training of teachers. We are helping to meet this challenge by forming a community of
learning and practice with the welcome and support of hundreds of colleagues in activity or in
training and by oﬀering two online training courses, one regarding the fundamentals of computer
science, with resources for initiation and improvement the other to learn to teach by doing, by
co-preparing the educational activities of the courses to come, by sharing didactic practices and by
taking a pedagogical step back,
including from the point of view of the pedagogy of equality,
supplemented by hybrid initiatives. We will share here the approach and the analysis from the point
of view of educational sciences of the ﬁrst results obtained. In terms of research, what we are
presenting here falls within the framework of what is called “research within action”.

Key-words: Computer Education, Computer Learning, Community of Practice, Learning Community.

Un espace de formation francophone des enseignants

Introduction

Contexte et objectifs

Position du problème

Liens avec la recherche

Liens avec des questions de formation et d’enseignement de l’informatique

Présentation du contenu de la formation

Objectifs de la formation

Méthodologie employée

Formation aux fondamentaux

Apprendre à enseigner

Présentation de la démarche de formation

Éléments d’évaluation de cette formation

Analyse des besoins en formation des enseignants

Analyse des traces d’apprentissage de la formation

Conclusion

5

6

6

7

7

8

8

8

9

9

10

12

13

13

13

14

RR N° 9514

6

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

Introduction

Ce rapport de recherche est la version étendue d’un article court, soumis à la revue Adjectif1 pour le Numéro
spécial « Quelles modalités novatrices d’enseignement de l’informatique ? » en tant que contribution « Atelier ».

Nous reprenons dans cette introduction les éléments clés partagés dans l’article, puis développons dans les
sections suivantes à la fois au niveau théorique et expérimental, l’approche proposée et ses premiers résultats.

Contexte et objectifs

Nous commençons dans plusieurs pays d’Europe à ne pas uniquement apprendre à nos enfants à utiliser le
numérique mais aussi à en comprendre les fondements pour pouvoir le maîtriser. Il faut aussi les préparer à
acquérir les compétences professionnelles fondamentales en informatique indispensables pour beaucoup de
métiers scientiﬁques et techniques, tandis qu’il faut aussi former une partie de notre population à la discipline
informatique qui est à la fois science et technique et que l'on retrouve comme compétence fondamentale dans
tous les domaines, devenus numériques.

Pour relever ce déﬁ nous partageons une plateforme2 avec deux formations en ligne :
- Une formation aux fondamentaux de l’informatique, accessible ici3, avec plus d’une centaine d’heures de
ressources de formation d’initiation et de perfectionnement. Plus qu’un simple "MOOC", ce sont les ressources
d’une formation complète et un accompagnement pour permettre de bien les utiliser.
- Une formation pour apprendre à enseigner… par la pratique, accessible ici4, en co-préparant les activités
pédagogiques des cours à venir, en partageant des pratiques didactiques et en prenant un recul pédagogique, y
compris du point de vue de la pédagogie de l’égalité.

Ces formations s’appuient sur un forum5 qui est un lieu d’échange, de partage, d’entraide et la création de projet
pour former des collègues aux besoins divers et variés. C’est à la fois un lieu de dialogue ouvert avec l’équipe
pédagogique des MOOCs, et entre les personnes apprenantes, mais c’est aussi un espace à plusieurs échelles,
pour éviter l’enfermement des personnes qui suivent le MOOC en les incitant à dialoguer aussi avec la
communautés plus large des collègues qui enseignent ou contribuent à cet enseignement.

Ces ressources sont bien entendu librement réutilisables en Creative-Commons CC-BY6, avec non seulement
une mise à disposition à la fois en parcours, et un partage granulaire7 pour une meilleure réutilisation, republié

1 https://www.adjectif.net/spip.php?article573
2 https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail
3 https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/3\_Les\_Fondamentaux/
4 https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/4\_Apprendre\_A\_Enseigner/
5 https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/5\_Forum.html
6 https://creativecommons.org/licenses/by/4.0
7 Les éléments sont disponibles sur la plateforme https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/ pour les ressources textuelles et vidéos et
sur la chaîne https://www.youtube.com/@inrialearninglab pour ces dernières

Inria

Un espace de formation francophone des enseignants

7

parfois par nos partenaires8, complété d’un “bureau d’accueil” en ligne qui permet d’aider les personnes à les
réutiliser. Cet ensemble de services est formalisé et décrit sous le terme de para-plateforme9.

Ces formations permettent de commencer à se former au CAPES pour les personnes désireuses de s’y préparer.
Elles sont particulièrement utiles pour les professionel·le·s de l’informatique qui souhaitent se réorienter vers
l’enseignement. Au delà nous faisons communauté d’apprentissage et de pratique avec l’AEIF et le projet CAI qui
contribuent à l’accueil et l’entraide de centaines de collègues en activité ou en formation, discutant de tous les
sujets, partageant des ressources sur un forum dédié et des listes de discussions, et proposant aussi des
instances hybrides de cette formation.

Cette mobilisation des professeur·e·s elles et eux-mêmes, en collaboration avec des collègues du supérieur qui
se mettent au service pour aider à la formation, à la création de ressources, et à l’accompagnement de la mise
en place de cet enseignement, est un vrai levier. Voir (Romero et al. 2020, Alexandre et 2021, Mariais et al 2019,
Ninassi et 2020).

Position du problème

On se propose de poser et proposer des réponses aux trois questions suivantes :
- Quels besoins pouvons-nous couvrir et quel service oﬀrir et partager, dans le cadre de la formation à
l’apprentissage de l’informatique dans le secondaire ?
- Quelle organisation, quels outils et quels moyens pour cela ; quelles en sont les forces et les limites ?
- Comment évaluer le résultat et qu’apprend-t-on de l’apprentissage de l’informatique en observant l’utilisation
de cette poly-ressource ?

Relever les déﬁs précédents nécessite une formation des enseignantes et des enseignants à un équivalent du
second cycle de l’enseignement supérieur, comme pour les autres disciplines. Mais ces formations ne sont pas
disponibles partout, au niveau de la formation initiale dans les INSPÉ, et avec le peu d’heures dédiées à la
formation continue au sein de l’éducation nationale, la formation des collègues en exercice est un gigantesque
déﬁ. On positionne aussi, dans son contenu, cette ressource par rapport à ces enjeux.

On a pris en compte l’opportunité et les risques de proposer une telle formation en ligne, en faisant un focus sur
la formation des professionnel·le·s de l’informatique qui se tournent vers l’enseignement, qui représentent à la
fois un vivier des plus importants (plus que les étudiant·e·s en formation initiale) mais aussi sont en proportion
celles et ceux qui échouent le plus10.

On choisit aussi une initiative hybride ancrée sur un territoire où les personnes qui suivent la formation en ligne
se voient proposer un accompagnement tutoré et d’entraide pour à fois aider à l’engagement dans la formation,
à l’adapter aux mieux des besoins et pouvoir aussi mieux observer les forces et faiblesses de cette ressource
partagée, développée ici11.

Liens avec la recherche

Les traces d’apprentissage, les réponses à des questionnaires et des entretiens avec les personnes participantes
vont permettre de disposer de données que les collègues chercheur·e·s en didactique de l’informatique qui
travaillent avec nous vont pouvoir analyser pour répondre aux questions que nous proposons de poser autour
de cette ressource. Les observables choisis ont été sélectionnés en cohérence avec d’autres études de collègues
des sciences de l’éducation qui ont analysé des ressources précédentes, réutilisées comme initiation à cette

8 Voir par exemple https://hal.inria.fr/hal-03844532
9 Voir https://hal.inria.fr/hal-02994175v4 développé dans le cadre du projet Erasmus+ CAI.
10 Voir pour un développement des enjeux, risques et opportunités : https://hal.inria.fr/hal-03844358.
11 https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/6\_Communaute.html

RR N° 9514

8

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

formation ou comme complément. Le forum est aussi un terrain d’observation et d’analyse des personnes
apprenantes.

Au delà de la conception et de l’évaluation de cette ressource, on questionne ici à la fois ce que les
enseignant·e·s d’informatique du secondaire doivent acquérir en matière de savoir et savoir-faire et ce qu’iels
doivent maîtriser au niveau de la didactique de la discipline et de la pédagogie d’enseignements qui, par
exemple, se décline forcément par projet.

Liens avec des questions de formation et d’enseignement de l’informatique

On adresse ici deux questions qui semblent séparées :
- (i) quelle formation pour les collègues qui enseignent (ou vont enseigner) l’informatique ? et
- (ii) quelle formation citoyenne à l’informatique dans notre monde numérique ? Ces questions sont liées dans
les faits puisque les ressources touchent les deux cibles, mais elle sont plus profondément intriquées, dans les
deux sens, d’abord par le fait que des personnes professionnelles ou amatrices en informatique se destinent à
rejoindre l’enseignement, et ensuite car nos lycéennes et lycéens se forment à l’informatique pas uniquement
pour en faire leur futur métier mais parce que cela sera nécessaire pour toutes les professions. Là encore, le
forum est le lieu privilégié de ces liens au quotidien avec les personnes sur le terrain. Nous avons, du reste, aussi
des élèves qui suivent ces formations en ligne (et y sont bienvenu·e·s), iels sont minoritaires, mais leur vision
semble très éclairante.

Présentation du contenu de la formation

Objectifs de la formation

Ce qui est proposé ici est une formation en ligne pour faciliter l’accès et compléter les formations présentielles.
L’enseignement du NSI impose un niveau Bac+3 dans la discipline informatique, comme dispensé à travers un
DIU spéciﬁque. Cette initiative reprendra ce qui peut se faire en ligne sur ces sujets :
- faire découvrir ce type de formation et susciter des vocations ;
- fournir des prérequis pour les personnes ayant vocation à se former ;
- oﬀrir en ligne tous les éléments de formation initiaux qui peuvent se dispenser en distanciels (cours théoriques,
formation à la programmation…) ;
- identiﬁer des ressources permettant de préparer les cours et les évaluations ;
- suivre dans un accompagnement par les pairs au fur et à mesure de la pratique ;
ceci ne dispensant pas d’une formation présentielle de terrain, au niveau de l’entraînement à la pratique
pédagogique, ou des travaux dirigés, par exemple.

Par rapport aux formations existantes, cette formation répond à un triple objectif :
- mutualiser une partie de la formation pour oﬀrir les meilleurs éléments de formation issus des diﬀérentes
pratiques et réduire une partie des coûts d’encadrement de ces formations ;
- permettre aux personnes n’ayant pas accès aux formations présentielles (parce que non ouvertes sur un
territoire ou parce que la personne travaille par ailleurs) de participer autant que faire se peut à la formation ;
- oﬀrir, au-delà de la formation, une communauté de pratique, un accompagnement et un partage des
ressources, lors de la préparation des enseignements, et au cours de leur réalisation.

Inria

Un espace de formation francophone des enseignants

9

Cette formation est donc un triple outil au service des formations académiques pérennes sur ces sujets que
cette formation ne peut évidemment pas remplacer. On pense plutôt à la fois permettre à des personnes ne
pouvant suivre les formations MEÉF des INSPÉ de se présenter de manière plus équitable en candidat libre au
CAPES ou de proposer leur candidature sur des postes SNT ou NSI, et à soulager les coûts et surtout les charges
de travail des collègues enseignant·e·s-chercheur·e·s sur le terrain,

Cette formation se propose aussi de traiter la thématique NSI aussi du point de vue sociétal au delà du
nécessaire niveau scientiﬁque et technique et proposera de relier les éléments à de grands déﬁs actuels du
monde : environnement et planète verte (GreenIT), mondialisation harmonieuse (inclusion numérique, à l’échelle
internationale), et choix de l’avenir de notre société (enjeux des impacts des algorithmes et de l’intelligence
artiﬁcielle).

Méthodologie employée

La formation elle-même se décline en deux parcours ; commençons par la décrire. Le travail de conception de
ces deux programmes s’est basé sur :
- l’analyse du programme NSI du ministère en première12 et terminale13.
- les programmes de formation des DIU14 de préparation à enseigner la NSI, lui-même fruit d’une méthodologie
collégiale poussée15 qui ont permis de créer des parcours de formation (MEÉF option Informatique ou NSI) dans
les INSPÉ16.

- un groupe de travail réunissant des collègues professeurs du secondaire pionnières et pionniers de
l’enseignement NSI, des collègues formant sur ces sujets au niveau universitaires, des ingénieur·e·s
pédagogiques et des personnes aux expertises complémentaires, par exemple en didactique et pédagogie, y
compris l’IGEN en charge de cet enseignement qui a eu la gentillesse de participer à la validation de ce qui a été
proposé17.

Nous avons travaillé de manière asynchrone sur un document de travail commun.

Il faut bien comprendre que se former au niveau informatique dit ``NSI´´ correspond à une programme
universitaire de 3 à 5 ans, ce n’est donc sûrement pas une formation en ligne de quelques semaines qui va y
suppléer. Ici nous sommes plus dans un parcours de ressources qui permet d’atteindre trois objectifs :

1/ “marchepied” à travers des formations préliminaires à SNT18 ou des initiaitions à la programmation Python19,
avant d’aborder les premiers éléments du cours NSI
2/ “panorama” pour montrer, certes de manière non exhaustive, ce qui doit être acquis comme compétences
pour, par exemple, préparer le CAPES (ce n’est pas une formation complète, mais une vraie introduction
représentative)
3/ “accompagnant” car au-delà des ressources, du forum au bureau d’accueil où l’équipe pédagogique oﬀre une
aide personnalisée, les personnes sont accompagnées sur leur parcours de formation.

12 https://www.education.gouv.fr/media/23690/download
13 https://cache.media.education.gouv.fr/file/SPE8\_MENJ\_25\_7\_2019/93/3/spe247\_annexe\_1158933.pdf
14 Voir par exemple https://diu-eil.univ-lyon1.fr/
15 https://www.epi.asso.fr/revue/articles/a1906d.htm
16 https://cache.media.education.gouv.fr/file/SPE8\_MENJ\_25\_7\_2019/93/3/spe247\_annexe\_1158933.pdf
17 Anne-Josiane Kouam-Djuigne, Anthony Juton, Antoine Tran-Tan, Antoine Trantan, Asli Grimaud, Aurelie Lagarrigue, Axel
Jean, Bastien Masse, Benjamin Ninassi, Bruno Larnaudie, Charles Poulmaire, David Roche, Didier Orlandi, Eric Bruillard,
Fabrice Huet, Franck Bimbard, Geoffrey Vaquette, Gilles Geeraerts, Gilles Lassus, Isabelle Collignon, Jean-Marc Hasenfratz,
Jean-Marc Vincent, Jean-Marie Chesneaux, Louis Leskow, Maguy Turkman, Margarida Romero, Marie-Helene Comte, Martine
Courbin, Maryna Rafalska, Maxime-Simon Fourny, Mehdi Khaneboubi, Mickael Berteloot, Mihaela Sighireanu, Muriel Brunet,
Omar Fawzi, Philippe Marquet, Violaine Prince, Rodrigue Chakode, Sébastien Hoarau, Tara Ali-Yahiya, Thierry Massart,
Thierry Vieville, Valérie Marcon, Vania Marangozova-Martin, Vincent-Xavier Jumel.
18 https://classcode.fr/snt
RR N° 9514

10

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

Formation aux fondamentaux

L'objectif est d'acquérir les bases théoriques et une première expérience pratique dans tous les champs de
l'informatique (représentation des données, programmation, bases de données, algorithmie, architecture,
réseau et systèmes d'exploitation) pour envisager l'enseignement de l'informatique au niveau du secondaire
supérieur. En France, cela participe à la préparation à enseigner au lycée avec le passage du CAPES
Informatique.

On permet donc à des enseignant·e·s ou en passe de l'être, de se doter eux-mêmes des compétences en
informatique nécessaires, y compris prendre de la hauteur et du recul par rapport à la matière enseignée.

C'est une formation "massive" qui va au delà de ce qui se fait usuellement dans un MOOC puisque nous oﬀrons
un parcours qui couvre l'ensemble du programme d'informatique enseigné au lycée en spécialité, y compris les
notions en amont pour partager les savoirs et faire acquérir les savoir faire attendus, avec des exercices
d'auto-évaluation de type quiz et autres, et des activités utilisant des outils numériques divers.

Le contenu correspond au programme NSI (ce qui est enseigné aux élèves, avec un peu de prise de recul), il est
donc réutilisable pour préparer les cours.

BLOC 1 - Représentation des données
1.1 Représentation des données : types et valeurs de base
1.2 Représentation des données : types construits
1.3 Traitement des données en tables
1.4 Bases de données
BLOC 2 - Programmation
2.1 Programmation Orientée Objet
2.2 Programmation impérative, procédurale
2.3 Introduction à la complexité de programme
2.4 À propos de la récursivité
BLOC 3 - Algorithmique
3.1 Fondamentaux
3.2 Notions avancées
BLOC 4 - Architecture et Réseaux
4.1 Architecture matérielle
4.2 Système d'exploitation
4.3 Réseaux : Ethernet, TCP/IP
4.4 Technologies web

On peut citer par exemple, mettre en œuvre les algorithmes classiques de l'informatique, maîtriser et utiliser les
structures de données disponibles, comprendre et conﬁgurer les équipements d'un réseau local, etc.
L'évaluation se fait en auto-évaluation par des exercices en ligne et hors ligne, évaluées sur la plateforme.

En matière de prérequis, il faut connaître les concepts de base et s’initier à la programmation. En bref, on invite à
s'initier à l'enseignement en Sciences Numériques et Technologie et s'initier à la programmation Python. Il est
aussi recommandé d'approfondir sa culture scientiﬁque du numérique. Pour s’initier à la programmation Python,

Inria

Un
11

espace

de

formation

francophone

des

enseignants

nous proposons trois solutions possibles, selon qu'on enseigne au niveau élémentaire de découverte de la
programmation ou à un niveau plus avancé19.

Apprendre à enseigner

L'objectif est de permettre à des enseignant·e·s ou en passe de l'être d'apprendre à enseigner l'informatique au
niveau du secondaire, donc de :
- Connaître les attendus en matière de compétences des élèves : savoir, savoir-faire et savoir-être, à travers les
programmes établis.
- Se familiariser avec les outils logiciels et organisationnels spéciﬁques de cet enseignement, pouvoir manipuler
une plateforme d'apprentissage de la programmation pour une classe, utiliser des outils numériques
d'apprentissage de concepts et de pratiques de l'informatique, pouvoir organiser du travail en pédagogie
inversée (invitation à découvrir le sujet, puis validation et approfondissement en cours), savoir guider des
progressions d'élèves en apprentissage semi-autonome, etc.
- Se mettre en situation d'enseignement :

- pouvoir préparer des cours d'informatique théoriques et pratiques,
- organiser ces cours au sein d'une progression,
- mettre en action l'enseignement dans la classe de la mise en activité à l'accompagnement des élèves,
évaluation des acquis et auto-évaluation et amélioration du cours.

Apprendre par la pratique à créer les ressources dont on a besoin pour ces cours, identiﬁer et évaluer les
supports disponibles (ouvrages, ﬁches, etc...), adapter ces contenus à la situation pédagogique de la classe et à la
démarche d'enseignement choisie, thésauriser et réviser les contenus pour un partage collégial et une utilisation
ultérieure.

Pour atteindre ces objectifs, on travaille sous forme de cMOOC (c'est à dire un MOOC dit ``communautaire´´ où
nous apprenons en créant les contenus ensemble de manière accompagnée). Nous oﬀrons un parcours à triple
entrée :
- par l’exemple, basé sur des échanges et réalisations en groupe et des témoignages : on prend quelques
activités typiques et regarde ensemble toute la démarche ;
- par les thématiques du programme : on co-construit des ressources au ﬁl de l’année pour préparer les cours et
évaluer leur réalisation, et apprendre à créer d'autres ressources ;
- par une réﬂexion et un travail sur des thèmes transversaux (ex: travail en projet de groupes d'élèves,
apprentissage en autonomie de la programmation, enjeux d'égalité des genres, information sur les débouchés
de cet enseignement, pédagogie diﬀérenciée pour des élèves à particularité).

Pratiquer l'enseignement de l'Informatique au Lycée se décompose en quatre blocs:

1 Bienvenue et bien commencer
1.1 Partager sa pratique (interview de collègues)
1.2 Préparer son espace de travail
1.3 Enseigner l'informatique (mise à disposition d'un manuel)
2 Mise en Pratique Professionnelle, en quatre étapes
2.1 Penser Concevoir Élaborer
2.2 Mettre en oeuvre Animer
2.3 Accompagner
2.4 Observer Analyser Évaluer
3 Prendre du recul au niveau didactique

19 Voir les liens précis ici:
https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/3\_Les\_Fondamentaux/index.html#quelles-sont-les-formations-preliminaires-a-cette-formati
on-lourde

RR N° 9514

12

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

3.1 Grâce à des interviews en didactique
3.2 Introduction à l'épistémologie
3.3 Pédagogie de l'égalité
4 Que faire pour se préparer aux concours

-

On notera au niveau des prises de recul :
(i) l’importance de la section “pédagogie de l’égalité” qui permet de contribuer à ce que cette formation soit
vraiment destinée aux lycéennes comme aux lycéens, avec une vraie formation sous forme de ressources, la
déconstruction d’idées reçues et une priorité à la formation des … garçons20 (au lieu de faire porter tout le poids
de la correction de ces inégalités aux ﬁlles).
levier d’une initiation à l’épistémologie de l’informatique21, pour
(ii)
comprendre cette science qui est aussi une technologie et devient aussi une culture et un domaine
socio-économique avec son aboutissement : le numérique, qui enseigne cette matière fondamentale doit avoir
une vision -osons dire- philosophique et pas uniquement technique de ce sujet,

l’introduction rarissime et pourtant

L'évaluation de ces compétences se fait de manière formelle par l'évaluation de productions numériques par les
pairs et en auto-évaluation par rapport à sa pratique (aux personnes en formation qui ne sont pas en situation
d'enseignement ; des "simulations" sont proposées pour tester les pratiques sur des publics tests).

Présentation de la démarche de formation

Le modèle proposé est celui d’une auto-formation communautaire accompagnée. Le projet Class´Code22 et ses
extensions dite MOOC-ICN23 et MOOC-SNT24 ont permis d'expérimenter et de réussir à aider les enseignants au
niveau de ces nouvelles compétences en utilisant un modèle innovant et spéciﬁquement adapté à des
professionnels de l'éducation. L’équipe rassemblée ici se propose de (re)mettre à disposition son expérience
acquise en matière de formation des futurs enseignants (le projet n'est pas destiné aux élèves, même si
bien-entendu toutes les ressources proposées restent réutilisables par eux) dans le but de les outiller pour ce
nouvel enseignement.

20 On pourra lire cet article grand public qui explique ce volet de la problématique et offre des références vers les recherches en
sociologie et psychologie éducative sur sur sujet:
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2019/12/19/femmes-et-sciences-et-si-cetait-une-affaire-de-mecs/
21 Voir la rediffusion grand public de ce contenu ici:
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2022/10/21/philosophie-de-linformatique/
et une introduction à la pensée de Simondon qui avait pressenti cette dualité profonde:
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2020/04/05/informatique-culture-et-technique-le-schisme-de-simondon/
22 Le projet https://classcode.fr a offert des formations hybrides en ligne avec des temps de rencontres permettant des partages et
un accompagnement, il a permis de toucher plus de 50000 avec aujourd'hui plus de 40000 personnes qui ont commencé à se
former.
23 Avec près de 28000 personnes inscrites dont 33% d'enseignant·e·s (84,5% enseignent dans le secondaire), donc au delà des
profs qui enseignent ICN (il semble que 20 à 25% ont été touchés), trois ans d'extension avec, un taux de satisfaction record
(>90%), deux formations présentielles des cadres de l'EN à l'ESEN http://www.esen.education.fr en rebond, cette formation
représente aussi - avec d'autres éléments de Class´Code - une formation citoyenne à la culture scientifique et technique du
numérique.
24 Avec plus de 24500 personnes inscrites en 15 mois dont 61 % vont ou veulent enseigner SNT, on a obtenu le même niveau de
succès que pour le MOOC ICN, comme cela est détaillé dans une publication sur le sujet https://hal.inria.fr/hal-02145466v2
(derniers chiffres au questionnaire initial : 3820 répondants au 23/04/2020).

Inria

Un
13

espace

de

formation

francophone

des

enseignants

L'expérience montre que former des professionnel.les de l'éducation se fait de manière optimale en pédagogie
participative : plutôt que de réduire des professeurs à un rôle d'élèves, on parle de venir (en distanciel ou en
présentiel) avec des personnes et documents ressources et leur proposer de se mettre d'emblée dans un rôle
d'auto-apprenant, qui s'approprient ces ressources pour leur réutilisation tout en prenant aussi de la hauteur
par rapport aux compétences à partager avec les élèves. Cette vertu permet aussi de déployer un vrai partage
entre les enseignants et un accompagnement par leurs pairs.

On parle donc d’une formation (i) participative (qu’elle ou il prend elle ou lui même en main en s’appuyant sur
des personnes ressources, dites facilitatrices), (ii) partiellement performative (on apprend avec les activités qui
seront réutilisées avec les jeunes, donc on dispose de fait d’activités clés en main) et (iii) contaminante (les
apprenant-e-s d’aujourd’hui ont vocation à devenir les formateurs de formateurs de demain). Bien entendu, à ce
niveau, cela ne suﬃt pas : pour prendre de la hauteur et du recul, les futures enseignants doivent apprendre
plus et s’exercer plus que ce qui sera fait avec les élèves.

En pratique, pour la mise à distance, voici, selon notre expérience, les éléments facilement mutualisables en
matière de x-MOOC (travail individuel, ou pair à pair asynchrone):
- l’enseignement théorique, très exempliﬁé, avec des mécanismes d’auto-évaluation,
- l’apprentissage de la programmation et des outils logiciels, avec des tutoriels et des forums d’aide et d’entraide,
- la préparation de présentations orales (exposés de restitution, leçons disciplinaires) à partir d’un sujet, qui
pourraient être partagées entre pairs,
- le rendu de travaux et la correction par les pairs (qui s’entraînent ainsi à ce volet de leur travail).

Les contraintes temporelles et structurelles imposent que cette formation puisse se faire de manière (i) eﬃcace,
minimisant25 les heures de travail supplémentaires, mais pouvant se faire sur un temps long) en permettant de
fournir ou de proposer de co-construire de vrais éléments opérationnels (ex : activités pour la classe), (ii) souple
et autonome, pour permettre de se former à son rythme et selon son parcours, (iii) collégiale, pour déboucher
sur un véritable accompagnement au ﬁl du temps.

Éléments d’évaluation de cette formation

Analyse des besoins en formation des enseignants

L’analyse des besoins s’est faite en amont au moment de la conception du MOOC en s’appuyant sur les
diﬀérentes études en cours, discutées ci-dessus. Elle a aussi été complétée après 6 mois d’utilisation de la
formation par un formulaire dans et hors des MOOCs ce qui a permis de voir quels besoins pouvaient manquer
et quelles évolutions de ces besoins peuvent être observées. On a pu collecter plus d’une cinquantaine de
réponses, bien entendu anonymes, qui confortent l’analyse des besoins initiale sans rupture.

Les conclusions30 d’une analyse qualitative de ce formulaire en question révèle :
- un besoin de formation et d’accompagnement prioritaire au niveau SNT au niveau enseignants, et un besoin
majoritaire concrets d’aider à la création d'activités en NST et NSI,
- une grande diversité de personnes, au delà, qui viennent vers nous de la reconversion professionnelle, à la
curiosité (parents de lycéen·ne·s, professionel·le·s de l’informatique en retraite),
- une répartition quasi uniforme des besoins en matière de thématiques (algorithmique, réseaux, bases de
données, …), sauf au niveau de la représentation des données dont l’importance n’est pas assez bien perçue.

25 Par exemple, le contenu à distance ne doit pas être trop fourni, mais à décliner sous forme de ressources “essentielles” et un
choix de ressources complémentaires pour y puiser et monter les enseignements.

RR N° 9514

14

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

Cette étude complémentaire conﬁrme ce que les données des formations en ligne ont permis de conclure. Les
données sont disponibles26.

On peut alors dresser un panorama des principaux besoins non seulement que cette démarche de formation
peut aider à couvrir mais aussi qui correspondent à des besoins qui ne sont pas ou moins couverts par des
dispositifs existants (par exemple de formation en INSPÉ, ou de formation académique sur des temps courts):
- Prof en lycée à qui on vient d’attribuer des enseignements SNT : besoin parfois de formation vraiment initiale, y
compris aux outils et à la programmation et besoin d’activités exemples à adapter.
- Collègue qui enseigne la spécialité NSI et qui souhaite questionner ou partager ses pratiques, par rapport à des
problématiques spéciﬁques (égalité des genres, élèves en diﬃculté, élèves avec de fortes compétences
techniques mais pas de recul théorique, …)
- Professionnel·le ou personne ayant fait beaucoup d'informatique, et souhaitant faire son métier en tant
qu'enseignant·e : besoin souvent d'harmoniser les savoirs et savoir-faire (ex; spécialiste d’un sous-domaine, qui
doit être traité à un niveau bien plus superﬁciel en NSI et besoin de se former dans tous les autres).
- Citoyen·ne n’ayant pas eu la chance d'avoir des cours d'informatique au lycée, qui souhaite tout de même
proﬁter de ce qu'on y enseigne maintenant.

Pour répondre à ces besoins, mais aussi pour continuer de pouvoir évaluer concrètement ce que cette
plateforme de formation apporte, une initiative dite NSI-cookies27 est initiée avec une démarche hybride à la fois
en ligne (webinaire, bureau d’accueil) et en présentiel en PACA-Est : c’est à la fois l’expérimentation d’une
démarche complémentaire aux formations en ligne et un observatoire au service des objectifs de cette
formation.

Analyse des traces d’apprentissage de la formation

La plateforme MOOC fournit à la fois des données sur le taux de complétude et de réussite des enseignants au
niveau du parcours et deux formulaires de début et ﬁn de formation qui permettent d’évaluer à la fois les
caractéristiques et objectifs des personnes venues suivre le parcours et leur taux de satisfaction. Actuellement,
plus de 500 personnes sur près de 10000 ont répondu ce qui donne, compte tenu de la population totale, un
taux d'échantillonnage représentatif. Les données sont évidemment anonymisées28 et seules les distributions
marginales sont publiées ce qui rend impossible de remonter à un résultat individuel par corrélation. Elles sont
disponibles29.

En bref30, pour le 1er MOOC, après 11 mois de mise en service, nous avons pu toucher début 2023 un peu plus
de 9700 personnes au niveau de l’apprentissage des fondamentaux et un peu plus de 6000 personnes pour
apprendre à enseigner. Pour le premier, environ 60% sont en France,
le rayonnement francophone étant
essentiellement hors Europe, avec 70%-30% d’homme/femme, et une répatition d’âge très majoritairement entre
25 et 55 ans, plutôt en deuxième partie de carrière, et quelques séniors (curieux de science). Les personnes ont
très majoritairement des proﬁls post-bac, majoritairement de niveau Master. Un tiers vient approfondir ses
connaissances ou se reconvertir, une minorité d’étudiant·e·s en informatique est touchée (puisque disposant
déjà de ces enseignements). Un tiers vient aussi mieux comprendre ce qui s’enseigne en NSI (quel que soit son

26 https://drive.google.com/file/d/1gnISZnawmqHqk-pJo4dXQoXenoBwl-g4/view?usp=share\_link
27 Voir https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail/6\_Communaute.html
28 Voir par exemple https://www.cnil.fr/fr/lanonymisation-de-donnees-personnelles pour une présentation grand public détaillée
de la problématique.
29 https://drive.google.com/file/d/1QVup0IdARP5cdJMe7ECNFkjSnnI6cqsI/view?usp=share\_link
30 Ces éléments sont repris de l’article Adjectif compagnon.

Inria

Un
15

espace

de

formation

francophone

des

enseignants

objectif primaire). Environ 850 sont enseignant·e·s du secondaire en NSI sur l’ordre de grandeur de 3000
collègues31, soit un peu plus du quart, tandis que sur le forum il y a plus d’un millier d’inscriptions. En SNT, la
formation dédiée32 semble toucher plus majoritairement les professeur·e·s, y compris des autres disciplines. Au
contraire, en NSI, nous sommes ici sur une formation dédiée.

Les retours sur cette formation sont très positifs, mais nous considérons qu’il y a un fort biais positif car la
plupart des personnes pour qui la formation n’a pas pu les aider ont abandonné, donc n’ont pas répondu au
questionnaire. Nous ne le quantiﬁerons donc pas ici. En revanche nous avons reçu des retours très utiles pour
améliorer la formation et une V2 est en préparation pour la prochaine rentrée.

En analysant qualitativement les données et les échanges sur le forum, on voit d’abord un fort besoin de
formations aux outils et à la programmation (parfois au détriment de l’expression du besoin de recul théorique
pourtant primordial). Vient ensuite le besoin de création d’activités, qui fonctionnent bien dans les conditions
parfois sous-optimales de l’enseignement (classes entières, accès aux machines limités, …), et le 2ème MOOC
couvre exactement ce besoin, par la pratique de manière concrète, Là encore le besoin exprimé est très
pragmatique et il faut aussi aider à réaliser qu’il est aussi important de prendre le temps du recul didactique par
rapport à cette discipline vis à vis de laquelle la recherche en didactique est naissante dans le monde
francophone (mais déjà largement développé à l’international).

Conclusion

En conclusion30, depuis l’introduction de l’étude de l’algorithmique en seconde en 2009, puis entre 2012 et 2019
l’introduction progressive de l’informatique comme discipline du secondaire, mais aussi au primaire, le paysage
éducatif a changé33 : beaucoup d’entre nous ont appris un peu à programmer, voient dans les médias parler
d’algorithmes et en décrivent les applications et parfois les mécanismes. Cette popularisation peut donner
l’illusion que l’informatique s’apprend en un “rien de temps” : c’est un faux débat dès que l’on distingue bien (i)
l’initiation ludique et invitante à ces sujets, (ii) le partage pour toutes et tous d’une culture scientiﬁque et
technique suﬃsante pour démystiﬁer, et se forger une représentation de ces concepts et outils (on parle
d’initiation à la “pensée informatique”34) et enﬁn (iii) la formation à l’informatique comme discipline. Nous avons
traité ici d’une ressource pour aider sur le volet (iii), et nous savons que le plus diﬃcile est le volet (ii) avec
l’enseignement SNT, il est beaucoup critiqué car son objectif est le plus ambitieux donc le plus diﬃcile, faire que
demain ma garagiste ou mon ﬂeuriste, toutes et tous nous soyons en mesure de maîtriser le numérique.

la SIF en 2018, voir

31Fin 2022, 64% des 3750 lycées proposaient la spécialité NSI, soit environ 2500 à 3000 professeurs selon les dédoublement ou
les détails de cette étude des besoins
non, cette évaluation correspondant à ce qu’estimait
https://www.societe-informatique-de-france.fr/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-21-memo-sif-enseignants-informatique.pdf.
32 La formation https://classcode.fr/snt dont l’analyse scientifique est publiée ici https://hal.inria.fr/hal-02145466v2 des chiffres
récents sont partagés là https://tinyl.io/7o2Z on touche plus de 35000 personnes dont 72% sont des enseignants dans le cadre de
leur formation professionnelle, soit un orrer de grandeur 25000, pour 12500 classes de seconde faisant SNT, la couverture est
donc bien plus grande (ordres de grandeurs issu des données du ministère).
33 On pourra consulter cet article grand public qui résume cette mutation :
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2020/01/20/savez-vous-que-demain-on-pigera-tou·te·s-le-numerique/
ou profiter du travail de fond d’une de nos grandes collègues sur l’histoire de cet enseignement
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2021/04/02/enseignement-de-linformatique-et-informatique-dans-lenseignement-50-ans-dej
a/
pour plus de détails.
On aussi ici une étude bibliographique récente du sujet https://hal.inria.fr/hal-02281037 avec une version française disponible
ici https://hal.inria.fr/hal-01969400.
34

exemple
par
https://interstices.info/la-pensee-informatique
résumée
https://project.inria.fr/classcode/mais-pourquoi-classcode-parle-de-pensee-informatique/ pour une définition discutée ou une
présentation résumée https://project.inria.fr/classcode/mais-pourquoi-classcode-parle-de-pensee-informatique.

https://interstices.info/la-pensee-informatique

par
présentation

définition

exemple

discutée

pour

Voir

Voir

une

une

ou

RR N° 9514

16

M.H. Comte, S. Djeballah, M. Fourny, S. Hoarau, A. Juton, M. Khaneboubi, A. Lagarrigue,
T. Massart, C. Poulmaire, V. Prince, S. Renouf, T. Viéville, J.M. Vincent.

Références

Frédéric Alexandre, Jade Becker, Marie-Hélène Comte, Aurelie Lagarrigue, Romain Liblau, et al.. Why, What and
How to help each Citizen to Understand Artiﬁcial
- Künstliche Intelligenz, 2021, 1-9,
pp.1610-1987. ⟨10.1007/s13218-021-00725-7⟩. ⟨hal-03024034v2⟩

Intelligence?. KI

Christelle Mariais, David Roche, Laurence Farhi, Sabrina Barnabé, Sonia Cruchon, et al.. Peut-on former les
enseignant·e·s en un rien de temps ?. EIAH'19 Wokshop : Apprentissage de la pensée informatique de la
maternelle à l’Université : retours d’expériences et passage à l’échelle, Jun 2019, Paris, France. ⟨hal-02145466v2⟩

Benjamin Ninassi, Margarida Romero, Olivier Goletti, Sabrina Barnabé, Sébastien Hoarau, et al.. Une
para-plateforme pour faire communauté autour de l’enseignement de l’informatique. [Rapport de recherche]
RR-9374, Inria. 2020, pp.17. ⟨hal-02994175v4⟩

Margarida Romero, Saint-Clair Lefèvre, Thierry Viéville. When a Master of Sciences on EdTech becomes an
International Community. ERCIM News, 2020. ⟨hal-02418510⟩

Inria

