Modèle neuronal unifié du traitement conscient et
inconscient
Hugo Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill

To cite this version:

Hugo Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill. Modèle neuronal unifié du
traitement conscient et inconscient. Colloque des Jeunes Chercheur.se.s en Sciences Cognitives 2021,
Mar 2021, Online, France. ￿hal-03169486￿

HAL Id: hal-03169486

https://inria.hal.science/hal-03169486

Submitted on 15 Mar 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Modèle neuronal unifié du traitement conscient et inconscient
Hugo Chateau-Laurent, Frédéric Alexandre, Chris Eliasmith, Serge Thill

Motivation

Modèle

Résultats

Comment nos neurones nous permettent-ils de penser, de 
réaliser une suite de calculs mathématiques, ainsi que 
d'automatiser des tâches ? 

Le simulateur Nengo est utilisé pour construire et simuler le modèle basé sur 
le Neural Engineering Framework (NEF) et la Semantic Pointer Architecture 
(SPA) décrits par Eliasmith (2013).

Selon  la global workspace theory, l'information consciente est 
représentée dans un espace de travail. Pour eﬀectuer une série de 
calculs, l'espace de travail envoie l'information séquentiellement 
réseaux permettant d'eﬀectuer chaque calcul.
vers 

les 

Quand une série est répétée, de nouveaux chemins se créent pour 
l'automatiser, en dehors de l'espace de travail conscient.

Expérience

Notre but est de reproduire le comportement des participants humains dans 
l'étude de Sackur & Dehaene (2009) avec un modèle neuronal.

Nommage

perception subliminale du stimulus
hasard

\*

\*

\*

)

%

(

s
e
t
c
e
r
r
o
c

s
e
s
n
o
p
é
R

Nommage

Addition Comparaison Chaînage

Chaînage addition-comparaison
Chaînage soustraction-comparaison
Incongruent
Congruent

T
a
u
x

'

d
e
r
r
e
u
r

(

%

)

Comparaison

moins

plus

Addition

Chaînage

2 

4 

6 

8 

moins

plus

)
s
m

(

i

n
a
d
é
m
n
o
i
t
c
a
é
r

e
d

s
p
m
e
T

Automatisation par apprentissage
non supervisé

Accès
conscient

Global
Workspace

Feedback

Diffusion

Network 1

Network 2

Apprentissage

A d d

C

o

m

p

a

r

e

Global
Workspace

V

i
s

i
n

p

u

a
l

u

t

=

M otor
o utp ut

Diﬀ

u

sio

n d

e 

Stimulus

Exécution automatique inconsciente

)
s
m

(

i

n
a
d
é
m
n
o
i
t
c
a
é
r

e
d
s
p
m
e
T

)

%

(

r
u
e
r
r
e
d

'

x
u
a
T

Comparateur

congruence

Chaînage addition-comparaison
Chaînage soustraction-comparaison
Incongruent
Congruent

incongruence

Temps (s)

l

p
u
s

m
o
n
s

i

Comme chez les participants 
humains, on observe un eﬀet 
de congruence : le modèle 
est plus rapide et fait moins 
les essais 
d'erreurs pour 
le 
congruents 
stimulus et le résultat de 
l'addition sont tous deux plus 
petits ou plus grands que 5.

(quand 

en 

Pour tester les capacités du 
perception 
modèle 
subliminale, on déconnecte 
simplement 
l'espace de 
travail global. Comme les 
le 
participants humains, 
modèle peut alors réaliser 
les opérations individuelles 
mais pas leur chaînage qui 
la perception 
nécessite 
consciente du stimulus.

\*

\*

\*

R
é
p
o
n
s
e
s

c
o
r
r
e
c
t
e
s

(

%

)

Nommage

Addition Comparaison Chaînage

Conclusions

Nous  proposons un modèle biologiquement réaliste et 
traitement séquentiel conscient et de 
robuste du 
l'automatisation inconsciente. 

Le modèle est capable d'eﬀectuer une séquence arbitraire 
d'opérations et reproduit le comportement humain dans 
une série d'expériences.

Références

Eliasmith, C. (2013). How to build a brain: A neural architecture for biological cognition. Oxford 
University 

Press. 

Mashour, G. A., Roelfsema, P., Changeux, J. P., & Dehaene, S. (2020). Conscious processing and 
the global neuronal workspace hypothesis. Neuron, 105(5), 776-798. 

Sackur, J., & Dehaene, S. (2009). The cognitive architecture for chaining of two mental 
operations. Cognition, 111(2), 187-211.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
