Modélisation bio-inspirée dans le numérique et la santé Charlotte
Héricé, Ikram Chraibi Kaadoud, Frédéric Alexandre

To cite this version:

Charlotte Héricé, Ikram Chraibi Kaadoud, Frédéric Alexandre.
Modélisation bio-inspirée dans le numérique et la santé. Fête de la
Science 2015 - INRIA Bordeaux Sud-Ouest, Oct 2015, Bordeaux, France. .
￿hal-01230066￿

HAL Id: hal-01230066

https://inria.hal.science/hal-01230066

Submitted on 17 Nov 2015

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Modélisation bio-inspirée dans le numérique et la santé

https://team.inria.fr/mnemosyne/fr/

L’équipe Mnémosyne a pour but de modéliser le cerveau comme un système
de mémoires actives en synergie et en interaction avec les mondes
interne et externe et de le simuler en situation dans des conditions
réalistes. Actuellement, nous nous concentrons sur certaines zones
cérébrales : amygdale, cortex, ganglions de la base et hippocampe. Notre
approche de modélisation bio-inspirée s’intéresse à des phénomènes
cognitifs aussi bien Globaux que Locaux et vise des impacts dans les
domaines du Numérique et de la Santé.

Le côté Global du Numérique

Le côté Local du Numérique

-   Apprentissages basés sur une récompense et algorithmes de prise de
    décision : faire le parallèle entre ces éléments permet d’éprouver
    la performance des algorithmes d’apprentissage et de prise de
    décision existants et de les améliorer en s’inspirant de la
    biologie.

-   Deep-Learning : méthodes d’apprentissage automatique inspirées de la
    structure multi-couches du cortex, permettant une modélisation des
    données à un haut niveau d’abstraction. Cette famille d’algorithmes
    est notamment utilisée pour la reconnaissance automatique des
    visages.

-   Prise de décision : les actions et les stimulus sont estimés par des
    valeurs, quantiﬁées puis comparées au sein de différentes
    structures, dans le but de prendre une décision (2). Dans les cas
    d’addictions par exemple, ces processus de quantiﬁcation et de
    comparaison sont altérés.

-   Robotique autonome : l’étude de structures cérébrales précises
    permet d’obtenir des modèles robotiques (1) pour des tâches de
    cartographie (en lien avec l’hippocampe) ou de navigation vers un
    but (en lien avec le cortex frontal). De plus, cela apporte un point
    de vue différent sur les maladies neurodégénératives telles que la
    maladie d’Alzheimer.

-   

Ingénierie des connaissances : étude des fonctions exécutives (cortex
frontal), telles que la planiﬁcation et le raisonnement, aboutissant à
une meilleure gestion des connaissances au sein des organisations
(entreprises, hôpitaux …).

Le côté Global de la Santé

Le côté Local de la Santé

-   Psychopathologie (comprend l’étude de la psychologie et de la
    psychiatrie) et synergie des structures cérébrales : l’ensemble de
    ces structures collaborent ensemble et il n’est pas toujours évident
    de les observer. Le but principal est d’avoir un modèle global lié à
    notre approche systémique pour comprendre le fonctionnement de ces
    structures (3).

-   Exemple de la maladie d’Alzheimer : maladie neurodégénérative
    globale, induisant des problèmes de mémoire (hippocampe) provoqués
    par des problèmes de connexion et de communication entre les
    différentes mémoires. C’est donc l’ensemble de l’architecture
    mnésique qui est touché.

-   L’étude des ganglions de la base améliore la compréhension de la
    maladie de Parkinson : maladie neurodégénérative provoquée par la
    mort des neurones dopaminergiques, situés dans les ganglions de la
    base.

-   Addictions : l’étude de l’ensemble des structures vise à expliquer
    comment, même si « ça ne vaut pas le coup », l’action est quand même
    réalisée. En termes neurologiques, la valeur de l’action (au niveau
    des ganglions de la base) reste élevée même si celle du stimulus (au
    niveau de l’amygdale) est basse.

Le but de l’équipe Mnémosyne est, à ce niveau, la réalisation d’un
modèle cognitif général, offrant la possibilité d’étudier
artiﬁciellement ce modèle et ses variantes (tests lésionnels par
exemple).

-   Stimulation Cérébrale Profonde : méthode utilisée pour traiter
    localement les dégénérescences

neuronales liées à la maladie de Parkinson.

-   Aspects pharmacologiques et neuromodulation : la simulation des
    effets d’une molécule (5) permet de prédire les effets d’un
    médicament sur le cerveau, et a posteriori sur le comportement
    (maladies neurologiques et psychiatriques).

Exemple d’écriture d’un patient parkinsonien

Exemple de neurones dopaminergiques chez un sujet sain (à gauche) et un
sujet parkinsonien (à droite) (4)

Références : (1) Nicolas Denoyelle, Florian Pouget, Thierry Viéville,
Frédéric Alexandre. VirtualEnaction: A Platform for Systemic
Neuroscience Simulation.. International Congress on Neurotechnology,
Electronics

and Informatics, Oct 2014, Rome, Italy. 2014

(2) Charlotte Héricé, Radwa Khalil, Maria Moftah, Thomas Boraud, Martin
    Guthrie, André Garenne. Decision making mechanisms in a
    connectionist model of the basal ganglia. The Multi-disciplinary

Conference on Reinforcement Learning and Decision Making (RLDM 2015),
Jun 2015, Edmonton, Canada.

(3) Meropi Topalidou, Camille Piron, Daisuke Kaise, Thomas Boraud,
    Nicolas P. Rougier. The formation of habits : The implicit
    supervision of the basal ganglia. Fifth International Symposium on
    Biology

of Decision Making (SBDM 2015), May 2015, Paris, France.

(4) Parish et al.,Midbrain dopaminergic neurogenesis and behavioural
    recovery in a salamander lesion-induced regeneration model.
    Development, 2007
(5) Maxime Carrère, Frédéric Alexandre. A pavlovian model of the
    amygdala and its inﬂuence within the medial temporal lobe. Frontiers
    in Systems Neuroscience, Frontiers, 2015, pp.14.

Charlotte HÉRICÉ, Ikram CHRAIBI KAADOUD Frédéric Alexandre


