Médiation en sciences du numériques : un levier pour
comprendre notre quotidien ?
Sylvie Alayrangues, Gilles Dowek, Erwan Kerrien, Jean Mairesse, Thierry

Viéville

To cite this version:

Sylvie Alayrangues, Gilles Dowek, Erwan Kerrien, Jean Mairesse, Thierry Viéville. Médiation en
sciences du numériques : un levier pour comprendre notre quotidien ?. Science & You, Jun 2015,
Nancy, France. ￿hal-01211457v2￿

HAL Id: hal-01211457

https://inria.hal.science/hal-01211457v2

Submitted on 8 Oct 2015

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Médiation en sciences du
numériques : un levier pour
comprendre notre quotidien ?1 

Sylvie Alayranges1, Gilles Dowek2, Erwan Kerrien2, Jean Mairesse3, Thierry Viéville2.

1. Société Informatique de France et Département XLIM-SIC, UMR CNRS 7252, 

Université de Poitiers
Inria
INS2I CNRS et LIP6 Unversité de Paris VI

2.
3.

Résumé
Pour ne pas seulement consommer les produits numériques mais pouvoir les maîtriser et les co-créer,
chacun doit développer une culture liée au numérique. Ainsi, s'initier au codage, apprendre et manipuler
concrètement des notions comme celle d'information ou d'algorithme, partager les fondements du
numérique... sont des actions essentielles. la médiation peut servir de catalyseur, à condition de bien en
concevoir l'objet, identifier ses objectifs ainsi que ses moyens. Quoi ? Pourquoi ? Comment ? Ces trois
questions fondamentales donnent un cadre initial à la réflexion sur les enjeux scientifiques et sociétaux de la
médiation en sciences du numérique aujourd'hui. Quoi ? L'informatique, ou plutôt les Sciences du
Numérique, ne sont pas qu'une technologie mais aussi une science à part entière. Pourquoi ? Les Sciences
du Numérique ont des connexions extrêmement vastes, allant des objets de la vie quotidienne à de
nombreux domaines scientifiques. Mais l'informatique est jeune est mal connue. Comment ? Chercheurs et
médiateurs professionnels doivent collaborer et proposer des actions et supports en rupture avec la
perception dominante qui est focalisée sur l'usage et la complexité. 

Introduction
Les ordinateurs ont envahi notre vie de tous les jours, que ce soit à la maison, au travail et
même dans nos relations administratives. Les smartphones sont devenus indispensables
pour un grand nombre d'entre nous et Michel Serres voit même pour conséquence de
cette invasion technologique un changement radical de notre perception de l'espace et du
temps, donc de notre relation à l'autre.

Face à ce bouleversement, certains s'abandonnent et se laissent entraîner avec ivresse
par la vague technologique; quand d'autres s'opposent, résistent, au risque de décrocher
et se mettre à l'écart de la société en devenir. Enfin quelques-uns, trop peu ?, tentent de
comprendre, et d'avancer tout en gardant la maîtrise des outils numériques pour en
profiter sans en dépendre.

Pour que ces quelques-uns deviennent une majorité, la médiation peut servir de
catalyseur, à condition de bien en concevoir l'objet, identifier ses objectifs ainsi que ses
moyens.

Quoi ? Pourquoi ? Comment ? Ces trois questions fondamentales donnent un cadre initial
à la réflexion sur les enjeux scientifiques et sociétaux de la médiation en sciences du
numérique aujourd'hui.

1 Texte reprenant les échanges de la table ronde organisée dans le cadre de la conférence Science&You, Nancy, juin 

2015.

Quoi ? Une tentative de définition de l'informatique.

Contrairement à l'expression anglaise Computer Science, qui fait explicitement référence
à un domaine scientifique, le terme Informatique est plus difficile à cerner et le grand
public l'associe surtout à l'objet ordinateur. 

Ce champ très large fait référence à la fois à la science – où l'on se pose des questions,
où l'on cherche à savoir si certaines choses sont vraies ou fausses – et à la technologie –
qui vise à développer et fabriquer des objets matériels ou des logiciels. Ce n'est pas une
particularité de l'informatique. Par exemple, en mathématiques, souvent rapprochées de
l'informatique, notamment théorique, un mathématicien ne fabrique-t-il pas des concepts
qui seront utilisés par d'autres chercheurs ? Cette dualité de l'informatique est une réalité,
reconnue et acceptée par les chercheurs. Du côté du grand public, on assiste en revanche
à un déséquilibre sémantique, le mot informatique portant une connotation quasi-
exclusivement technologique pour les non-spécialistes. 

Un élargissement du sens est apporté par la notion de Sciences du Numérique, dont
l'informatique forme le cœur selon la Société Informatique de France (SIF). Le Centre
National de la Recherche Scientifique (CNRS) évite d'ailleurs le débat en parlant des
Sciences de l'Information (informatique, traitement du signal et de l'image, et robotique)
qui posent finalement une même problématique en termes de médiation. Ces termes
recouvrent un même domaine d'activité pour les chercheurs.

Un des enjeux de la médiation en sciences du numérique est donc de rétablir une
perception équilibrée entre science et technologie. Ces deux aspects n'obéissent pas aux
mêmes critères de succès et deux types d'actions de médiation se distinguent : d'un côté
un partage de savoir, par des conférences par exemple, et de l'autre un partage de savoir-
faire, par des activités, où on met la main à la pâte. Mais les enjeux ne se limitent pas à
l'éclaircissement de cette dichotomie, car la médiation en sciences du numérique est
complètement liée à ce qui est connexe, par exemple ce que la représentation numérique
change en terme de rivalité du bien.

Pourquoi ? Spécificités et enjeux de la médiation en sciences

du numérique.

L'informatique est une science très jeune, âgée de moins d'un siècle, ce qui est peu
comparé aux mathématiques millénaires. En conséquence, cette matière n'est toujours
pas enseignée, peu ou prou, avant le bac et il est encore régulièrement nécessaire de
devoir convaincre que c'est une science à part entière. L'informatique prend naissance
dans les mathématiques, et son autonomisation par rapport à ces dernières est récente.
Pour les premiers à reconnaître l'émergence d'une nouvelle discipline scientifique, les
priorités étaient internes : construire des labos, convaincre le monde scientifique. Le
succès de l'informatique a surpris tout le monde. Aux début de l'informatique, on a estimé
qu'une dizaine d'ordinateurs seraient nécessaires aux besoins en calcul d'un pays. Bill
Gates était convaincu que 64 kilo-octets de mémoire seraient largement suffisants pour
tout ordinateur. Ainsi, on considérait dans les années 1990 qu'il n'y avait pas besoin
d'enseigner l'informatique. Ce n'est que très récemment que l'importance de la médiation
et l'urgence de l'enseignement en informatique sont apparues.

Et pourtant, l'informatique est ancrée dans le quotidien du grand public et elle s'est
imposée à l'utilisation par de nombreuses autres sciences, à tel point que tout le monde
croit maîtriser une connaissance informatique. Cette omniprésence de l'usage et
l'impressionnante montée en compétences en utilisation de l'informatique par des
personnes très diverses, plongent ces personnes, grand public comme scientifiques, dans
une illusion de connaissance. La médiation en informatique intervient donc sur un terrain
qui n'est pas complètement vierge. Il faut déconstruire les idées reçues qui oblitèrent les
notions scientifiques sous-jacentes. 

Cette situation est particulière et ambivalente. D'un côté, la confrontation quotidienne,
voire l'intérêt du grand public devraient être un levier extraordinaire pour la médiation en
informatique. D'un autre, un peu comme dans le domaine de la médecine, il faut
combattre une forte tendance de l'auditoire à réduire le discours au périmètre de ses
(petits) problèmes personnels pratiques. Or, de même qu'il est extrêmement difficile de
médiatiser les mathématiques sans quelques notions essentielles, comme les nombres, la
science informatique repose sur des concepts fondamentaux comme les algorithmes, les
langages ou encore ce qu'est une donnée. 

La programmation a pendant longtemps été vue comme une sorte de passage obligé pour
aborder l'informatique. Force est de constater que ce n'est plus vrai. Parmi les chercheurs
qui programment aujourd'hui, beaucoup ne sont pas informaticiens. C'est par exemple le
cas de plus en plus de physiciens. Par ailleurs beaucoup de chercheurs en informatique
font leur métier sans avoir recours à la programmation. Si incarner un algorithme
nécessite une machine, et une manière de la programmer, tout un pan de l'activité de
recherche en informatique se passe d'ordinateur. Elle est débranchée.

La médiation en informatique s'est orientée depuis quelques années vers le
développement d'activités débranchées. Ce faisant, un retour aux sources s'effectue
puisque des pionnières comme Ada Lovelace au XIXè siècle n'utilisaient évidemment pas
d'ordinateur ! Turing imagine sa « machine » en 1936, l'architecture dite de Von Neumann
est décrite en 1945, Shannon donne naissance à la théorie de l'information en 1948. Cette
histoire précède l'ordinateur et offre un levier pour aider à discerner usage et science. Par
ailleurs, c'est un fait que l'informatique a développé, à l'instar des mathématiques, une
complexité, une abstraction qui peuvent susciter un rejet dans notre culture. Un cadre
ludique, une manipulation, une mise à l'écart de l'objet ordinateur, permettent d'escamoter
l'abstraction, incompatible dans l'esprit du spectateur avec la manipulation, et de
désamorcer les peurs et les fantasmes liés à l'informatique (les ordinateurs vont-ils nous
dominer ?).

Enfin, l'informatique a donné naissance à une culture et des valeurs entièrement
nouvelles : valeurs d'ouverture, de liberté et de partage. Ce mouvement, insufflé entre
autres par l'Open Source, pose un débat important, qui divise la communauté des
chercheurs informaticiens, mais que ces derniers ont le devoir de fonder sur des bases
scientifiques et techniques claires et compréhensibles pour le grand public. 

Comment ? Acteurs, spectateurs et moyens de la médiation.

L'environnement est extrêmement favorable à une médiation de l'informatique, tant par les
moyens divers et modernes qu'on peut employer, l'attraction qu'elle génère notamment
chez le jeune public, l'interrogation qu'elle suscite chez les autres, l'envie ressentie en

général chez les citoyens qui sentent l'importance de l'impact du numérique sur leur vie.
Tous les scientifiques partagent une curiosité pour les choses de leur discipline. Encore
trop peu de chercheurs sont convaincus que partager cette curiosité est un plaisir. 

La médiation prend dès lors deux visages. D'une part, des actions ciblées vers le grand
public, les décideurs ou des professionnels aux besoins spécifiques. Par exemple, les
médecins modélisent leurs patients par informatique et usent de prothèses quasi-
intelligentes. Dans ces deux cas se pose la question d'où placer la limite du corps du
patient et l'éthique qui lui est associée.

D'autre part, le savoir est extrêmement fragile et peut rapidement se mettre à stagner
dans une inertie sclérosante s'il n'est tenu que par quelques mains ou cerveaux. Une
médiation différente vise donc au partage du savoir et de la richesse intellectuelle au plus
grand nombre.

Dans ce sens, il serait prétentieux de la part des chercheurs en informatique de limiter
leurs cibles de médiation, à ceux qui en ont plus que le simple usage. Prenons un
exemple. La voiture est un objet d'une grande complexité mécanique et aujourd'hui la
grande majorité des gens sous-traite l'entretien de son véhicule auprès d'un spécialiste.
Peut-on également sous-traiter la programmation ? Le cas récent des hôteliers est
éclairant. Le cœur de leur métier est l'accueil, mais pour qu'un hôtel marche, il faut aussi
faire du traitement de l'information : faire connaître son hôtel, gérer les réservations, etc.
Ce pan de l'activité hôtelière a été complètement bouleversé par l'informatique ; les
hôteliers ont donc délégué à des gens l'écriture de programmes. Mais ces informaticiens
ont gardé pour eux la maîtrise des logiciels de réservation en ligne, et imposent des
marges de 30%, qui assujettissent complètement les hôteliers. C'était donc une fausse
bonne idée de penser que l'informatique se sous-traite. Les hôteliers auraient dû
apprendre l'informatique, pas pour faire du code, mais pour comprendre ce que sont les
flux d'information, quels ils sont dans leur domaine et comment garder la mainmise sur
ces flux. Cette prise de conscience concerne de nombreux domaines. Elle ne peut se faire
sans médiation ni enseignement.

La diversité et le nombre de cibles de médiation imposent de mobiliser un important
capital humain. Deux solutions opposées sont à éviter. D'un côté, le recours à des
médiateurs-relais, permettrait d'établir une proximité avec le grand public, et démultiplier
les capacités humaines en médiation. D'un autre côté, les chercheurs apportent une
caution scientifique essentielle, recherchée par le spectateur qui vient aussi débattre,
exposer ses craintes dont le désamorçage est un autre enjeu de la médiation. Le retour
d'expérience actuel plébiscite une approche hybride qui associe en binômes des
chercheurs et des spécialistes de la communication. Les chercheurs doivent apprendre à
faire de la médiation, et ont besoin de l'aide, du support et de l'approche complémentaire
des médiateurs-relais. Mais les actions de médiation ne doivent pas être décrochées des
acteurs de la recherche.

L'implication des chercheurs permet enfin une autre médiation : celle sur leur propre
image. Le métier de chercheur arrive en première place si on demande aux gens le métier
qu'ils feraient s'ils pouvaient accéder à tous les métiers. Il arrive en dernier si on leur
demande quel métier leur est accessible. L'image de la science est à déconstruire, et celle
du scientifique l'est aussi mais seulement en partie. Car le scientifique est aussi l'héritier et
le porteur de valeurs fondamentales : valeurs d'universalité, de tolérance, d'esprit critique,
la recherche commune de la vérité, le droit, le devoir de réfutation, sont des valeurs à
protéger.

