Reservoir Computing : théorie, intuitions et applications
avec ReservoirPy
Nathan Trouvain, Xavier Hinaut

To cite this version:

Nathan Trouvain, Xavier Hinaut. Reservoir Computing : théorie, intuitions et applications avec Reser-
voirPy. Plate-Forme Intelligence Artificielle (PFIA), Jun 2021, Bordeaux, France. ￿hal-03533731￿

HAL Id: hal-03533731

https://inria.hal.science/hal-03533731

Submitted on 19 Jan 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Reservoir Computing : théorie, intuitions et applications avec
ReservoirPy

Nathan Trouvain1,2,3, Xavier Hinaut1,2,3

1 INRIA Bordeaux Sud-Ouest, France
2 Bordeaux INP, CNRS, UMR 5800, LaBRI
3 Université de Bordeaux, CNRS, UMR 5293, IMN

nathan.trouvain@inria.fr, xavier.hinaut@inria.fr

1 Description courte
Le Reservoir Computing (RC) est un paradigme d’appren-
tissage automatique sur des données séquentielles dans le-
quel les dynamiques temporelles non-linéaires sont cen-
trales, et le coût computationel réduit par rapport à d’autres
réseaux de neurones récurrents. Ce tutoriel aborde la théo-
rie du RC au travers de son application la plus connue :
l’utilisation des Echo State Networks pour le traitement, la
prédiction et la production de séries temporelles, à l’aide de
l’outil Python ReservoirPy.

2 Description longue

Le temps joue un rôle central dans la plupart de nos in-
teractions avec notre environnement : le langage nécessite
de retenir des informations dans le temps pour être com-
pris ; nos mouvements, notre physiologie, sont dépendants
du temps qui passe et de notre adaptation à divers événe-
ments. Manipuler efﬁcacement des données temporelles re-
présente donc un déﬁ très important pour le cerveau. Pour
permettre à une machine comme un robot ou un ordinateur
de répondre également à ce déﬁ, de nombreuses méthodes
ont été mises en œuvre, comme les réseaux de neurones ar-
tiﬁciels récurrents. Ce tutoriel présente une coloration par-
ticulière des réseaux de neurones récurrents, le Reservoir
Computing (RC).
Nous aborderons les aspects théoriques qui font du RC une
technique de choix dans de nombreuses situations, de part
sa légèreté en terme de calculs, sa robustesse face au bruit
et sa plausibilité d’un point vue biologique. Une mise en
pratique démontrera les capacités des Echo State Networks,
l’outil le plus commun de RC, à résoudre des tâches com-
plexes comme la prédiction de séries chaotiques, le traite-
ment du son ou du langage, tout en expliquant par l’expé-
rience comment choisir leurs hyperparamètres. Ce tutoriel
présentera également ReservoirPy, un logiciel en langage
Python simple à prendre en main permettant de rapidement
appliquer le RC à toutes sortes de données temporelles.
ReservoirPy permettra d’approcher le RC sans connais-
sance préalable d’outils d’apprentissage automatique, au
sein d’un environnement scientiﬁque Python classique basé
sur Numpy/Scipy.

3 Déroulé

Le tutoriel sera composé de deux exposés ouverts aux ques-
tions/réponses durant les présentations :

— Reservoir Computing pour l’apprentissage rapide
de séquences : théorie, intuitions et exemples d’ap-
plications. Xavier HINAUT. 1h30 avec questions.
— Introduction au RC et plausibilité biologique.
— Application 1 : prédiction de séries temporelles
— Application 2 : discrimination de sons
— Application 3 : modéliser l’apprentissage du

langage

— Intuitions pratiques sur l’inﬂuence des hyperpa-

ramètres

— Architectures dérivées et perspectives

— ReservoirPy : prise en main d’une bibliothèque Py-
thon de RC ﬂexible et polyvalente. Nathan TROU-
VAIN. 1h30 avec questions. Travaux pratiques.
— Introduction au RC avec ReservoirPy : approche

de base des Echo State Networks (ESN).

— Application du RC sur un jeu de données syn-
thétique simple : la série chaotique de Mackey-
Glass.

— Exploration des espaces d’hyperparamètres dé-

ﬁnissant un réseaux de neurones en RC.

— Exploration des capacités de génération des

ESN.

— Application du RC à des séries temporelles mul-

tivariées, comme la série de Lorenz.

— Application du RC à des données terrain réelles.
Les auditeurs du deuxième exposé sont invité à suivre en
testant la librairie ReservoirPy préalablement installée sur
leur machine (seulement des dépendances standards sont
nécessaires).

4 Public cible et pré-requis

Ce tutoriel s’adresse à un public sensibilisé à la théorie
des réseaux de neurones artiﬁciels. Aucun bagage théorique
fort n’est cependant requis. Il peut en particulier concerner
des étudiants (doctorants, master) et chercheurs intéressés
par le traitement des séries temporelles comme le langage,
les séries chaotiques, les événements géologiques et biolo-

1

langage aux interactions homme-robot dans la pers-
pective d’ancrer le langage à travers l’interaction du
robot avec le monde réel.

— Nathan Trouvain est ingénieur de recherche à In-
ria Bordeaux Sud-Ouest depuis 2020, dans l’équipe
Mnemosyne également. Il est actuellement le prin-
cipal développeur de la bibliothèque ReservoirPy.
Il enseigne la pratique des techniques d’apprentis-
sage automatique dans le master « Ingénieur spécia-
lité Cognitique » de l’École Nationale Supérieure de
Cognitique (ENSC).

giques, le son, la vidéo, les données boursières et écono-
miques, etc. Il est recommandé pour les industriels traitant
des données temporelles et cherchant des méthodes avec un
coût computationel ou un besoin en données moindre que
les méthodes d’apprentissage profond classiques. Ce tuto-
riel vise en particulier à sensibiliser le public sur la facilité
d’application du RC comme alternative à des techniques
plus lourdes de traitement des séquences temporelles, mais
peut également servir d’introduction et construire des intui-
tions sur le fonctionnement général des réseaux de neurones
récurrents.
Concernant la mise en pratique durant une partie du second
exposé, une connaissance basique de Python et de ses li-
brairies scientiﬁques (Numpy notamment) est nécessaire. Si
les conférences doivent se faire par visioconférence unique-
ment les exposés seront probablement réduits en temps car
les interactions sont plus difﬁcile dans ce contexte.

5

Intérêt

Ce sujet présente un intérêt pour toutes les personnes, in-
dustriels, académiques ou étudiants, qui ont à traiter des
données temporelles dans leurs applications ou modélisa-
tions. Par exemple, le RC peut-être utilisé pour :

— construire des modèles robustes permettant d’effec-
tuer des tâches de prédiction sur des données où la
prise en compte des dynamiques temporelles est im-
portante ;

— produire des modèles capables d’expliquer certains
processus cognitifs, comme la mémoire de travail
ou la compréhension et la production du langage ;

Ce tutoriel vise donc à faire connaître cette technique à
un public large souvent habitué à utiliser des outils plus
classiques et souvent plus coûteux en données comme les
réseaux de neurones Long-Short Term Memory pour trai-
ter des séquences temporelles, voire à ne pas traiter cette
dimension temporelle par soucis de simplicité. Il vise à
démontrer que des solutions plus légères comme le RC
peuvent être facilement mise en œuvre dans de nombreuses
situations tout en offrant des perspectives de résultats simi-
laires, et sans nécessiter de maîtriser d’outil dédié à l’ap-
prentissage automatique comme Tensorﬂow ou Pytorch.

6

Informations sur les orateurs

— Xavier Hinaut est chargé de recherche à Inria Bor-
deaux Sud-Ouest depuis 2016, dans l’équipe Mne-
mosyne (Neurosciences Computionnelles). Il a sou-
tenu son doctorat à l’Université de Lyon en 2013. Il
utilise le Reservoir Computing dans ses recherches
depuis une dizaine d’années, il enseigne sur ces thé-
matiques depuis plusieurs années, à Bordeaux et
à Hambourg (Allemagne) notamment. Ses théma-
tiques de recherches sont liées à la modélisation du
traitement, de l’apprentissage et de la production de
séquences dans le cerveau, notamment le langage
et les chants d’oiseaux. Il modélise également cer-
taines fonctions cognitives de haut niveau (comme
la mémoire de travail) et applique ses modèles de

