Robotination pour apprendre en faisant
Sabrina Barnabé, Jessica Barnabé, Thierry Viéville

To cite this version:

Sabrina Barnabé, Jessica Barnabé, Thierry Viéville. Robotination pour apprendre en faisant. 2022.
￿hal-03845008￿

HAL Id: hal-03845008

https://inria.hal.science/hal-03845008

Submitted on 9 Nov 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Robotination pour apprendre en faisant

Comprendre l’informatique et pas juste consommer les produits numériques : certes. Mais, 
s’il vous plaît … pas juste apprendre à programmer ! Rien ne sert de coder, il faut 
comprendre à point. Les robotinations en sont un témoignage. Voici ce que Sabrina et 
Jessica Barnabé, et Thierry Viéville, dans le cadre de Terra Numerica, vont nous expliquer 
en détail pour que nous aussi, parents, enseignant·e·s ou tout autre professionnel·le·s de 
l’éducation puissions nous en inspirer. Gageons que vous serez surpris de voir ces enfants 
commencer leur première leçon d’informatique en triant leurs déchets … avant de construire
eux-mêmes leur jouet. Ikram Chraibi Kaadoud.

Où et qui ?

C’est d’abord l’histoire d’un lieu : Terra Numerica est un projet 
d’envergure et fédérateur pour la diffusion de la culture des sciences 
du numérique dans le sud-est de la France, localisé à Sophia-
Antipolis, et porté par de structures de recherche (CNRS, Inria et 
Université Côte d’Azur), des composantes de l’Éducation Nationale, 
des partenaires
associatifs ou socio-
économiques. On y offre

un tiers lieu d’activités scientifiques pour
populariser ces sciences. Mais c’est surtout la
concrétisation du rêve d’un petit groupe de
chercheurs autour de Dorian Mazauric, à savoir
créer un espace de partage des sciences du
numérique, qui vient d’ouvrir ses portes en juin
2022 et dont on [vous parle plus ici]

C’est ensuite une histoire de personnes. SNJL
est une auto-entreprise artisanale de création
d’objets scientifiques et de conception et
réalisation d’activités de découvertes
scientifiques, numérique, jusqu’au jeux de
logique. Elle se met surtout au service des
publics qui n’ont pas facilement accès à cette
culture scientifique et a dans son ADN l’égalité des
genres et l’équité sociale. Et cela jusque dans les
fondatrices de l’entreprise elles-mêmes: l’une est
entre autre maçonne, l’autre est aussi 
kinésiologue. Autre particularité : les deux sont
des curieuses de science sans formation
scientifique initiale poussée, preuve que chacun et
chacune, en ce qui les concernent, peut se construire une culture scientifique et
technique permettant de comprendre le numérique et de développer un esprit
critique vis à vis de ce que cela peut nous apporter. 

C’est enfin le support de la 
permis de faire ces belles
en place d'activité proche
pour quelques enfants qui
souvent plus couteux que
investissement auquel ne
nous saluons pour cela.

Fondation Blaise Pascal qui a
choses. Soulignons que la mise
du public comme par exemple,
ont besoin d'une attention particulière est 
les activités traditionnelles de médiation, 
rechigne pas la Fondation Blaise Pascal, que 

Quel est ce projet de « robotination » ?

La Robotination propose une démarche où les enfants 
découvrent l’informatique en construisant un robot, leur robot. 
Ces ateliers ludiques pour enfants de 6 à 11 ans, filles et 
garçons, offrent une initiation à la robotique avec 
principalement du matériel de récupération et des câblages 
simples, réalisables par les plus jeunes. Cela permet une 
mise en confiance face à l’univers électronique ou numérique 
et la matière scientifique.

En alliant science et créativité, esprit

critique et développement durable, l’atelier montre aux enfants
concrètement que tout ne s’achète pas, mais peut se construire, et
démontre que ce qu’ils apprennent à l’école peut permettre de faire
plein de choses passionantes et super au quotidien. “On a pu observer
une vraie jubilation des enfants,et l’équipe d’animation, à arriver au
bout de leur réalisation”, témoigne un membre de l’équipe. Tout cela
permet aux enfants de partir concrètement à la découverte des
concepts informatiques.

En construisant son propre
robot à partir de la vision
imagée que l’on peut en avoir,
l’atelier démystifie robotique et
intelligence artificielle pour les
enfants : rien de magique, juste
des algorithmes devenus
suffisamment complexes pour
effectuer des tâches intellectuelles (“cognitives´´ pour
employer le terme exact) qui auraient été intelligentes
si elles avaient été faites par un humain.

Bien entendu, toutes les ressources sont ouvertes et librement réutilisables (open hardware 
et software) et l’équipe reste au contact des personnes qui les réutilisent pour les 
accompagner (au-delà de mettre ces ressources en ligne).

Y-a-t-il une démarche pédagogique ?

Oui, ce travail se fait aussi avec le conseil de chercheur·e·s du 
laboratoire LINE en sciences de l’éducation, avec des perspectives 
visant à lier recherche et médiation scientifique. Exemple concret au 
niveau des activités débranchées: pour découvrir la programmation 
robotique, on propose d’éteindre les écrans et d’aller jouer au robot 
dans la cour d’école. Cela permet de comprendre que les notions 
scientifiques vont au delà de telle ou telle technologie. Cela permet 
aussi de garder toute ses ressources cognitives pour l’apprentissage 
de ces notions, sans avoir la poids de l’apprentissage d’outils logiciels,
comme expliqué ici.

Regarder les travaux en science de l’éducation permet d’éclairer dans quelle mesure utiliser 
une approche ``maker´´, c'est à dire faire précéder une activité d'initiation à un concept 
informatique par la construction de l'objet tangible (ex: les objets d'un jeu permettant une 
activité débranchée, utilisant du matériel recyclé) ou numérique (ex: programmer un jeu qui 
permettra ensuite d'apprendre une notion) ou imaginaire (ex: on imagine ensemble le 
dispositif que l’on dessine ou que l’on maquette pour l’étudier en pensée). Cet objet devient 

alors le support de l'apprentissage, et présente un grand intérêt en matière d'engagement 
de la personne apprenante, et du développement de la métacognition\*. 

(\*) métacognition revient ici à apprendre à apprendre, ceci dès le primaire (à partir de 7 à 8 ans, dès 
la mise en place du comportement "petit-maître·sse" au sens de l'analyse transactionnelle, quand 
l'enfant commence à jouer à l'enseignant·e), en impliquant à la fois dans la co-construction 
pédagogique (ex: comment pourrions nous t'aider à apprendre cette notion) et son évaluation (ex: 
comment améliorer la façon de t'aider à apprendre).

Le modèle passif-participatif formalise bien ce qui est mis en oeuvre dans le projet robotination,

Au niveau de la problématique de l’égalité des genres, on fait cela de manière performative, 
et on regarde ce qui a été étudié au niveau des aspects de genre dans ce type d'activité, en 
lien avec l'ouverture à l'esprit critique. Il est important d’agir le plus tôt possible, dès l’âge de 
l’école primaire, lorsque les stéréotypes ne sont pas ancrés. En intervenant aussi tot, on 
façonne l’avenir avec pour priorité de déconstruire les stéréotypes, cause des inégalités, 
comme l’explique Isabelle Collet dans cet article. 

C’est donc de manière transversale que sont traitées, dans ce contexte d’ateliers de 
Robotination, les problématiques de genre : (i) réalisation de l'animation par des 
"roboticiennes" y compris sans formation scientifique initiale au niveau de l'image, (ii) 
positionnement "naturel" dans l'animation au niveau d'une vraie approche de mixité, (iii) 
petites pauses de prise de recul sur ce qui se vit ici et maintenant au niveau du genre.

Et que veut dire le mot “robotination” ?

Ah ! C’est la seule chose que nous ne nous expliquons pas … est ce mot “robotination” : on 
ne souvient plus de sa genèse, on ne saurait en faire l’étymologie, mais il sonne bien et on 
l’aime beaucoup :)

