Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le monde
numérique ? Aurélien Alvarez, Thierry Viéville

To cite this version:

Aurélien Alvarez, Thierry Viéville. Dis maman (ou papa), comment on
cache des secrets dans le monde numérique ?. Images des Mathématiques,
2014. ￿hal-00926349￿

HAL Id: hal-00926349

https://inria.hal.science/hal-00926349

Submitted on 3 Mar 2014

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

17 janvier 2014

1 commentaire — commenter cet article

Objet du mois

Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le monde
numérique ? Aurélien Alvarez et Thierry Viéville

Échanger des informations secrètes sur Internet pose un problème très
particulier : il faut que deux personnes, qui ne se connaissent
peut-être pas, qui ne peuvent communiquer que publiquement devant tout
le monde, donc sans s’envoyer aucune information privée, puissent tout
de même s’envoyer un message secret qu’elles seules pourront lire. En
étant sûres que personne n’ait volé leur identité.

U

ne telle solution existe. C’est le cryptage à double clé. Il est très
important de comprendre comment cela marche, sinon ces mécanismes
resteront mystérieux, magiques, au lieu de pouvoir être vus

comme des actes du quotidien. Voici très simplement comment il
fonctionne :

1 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

On glisse le message dans une boite, avec un cadenas pour l’émetteur, et
un pour le récepteur. L’émetteur s’appelle souvent Alice et le récepteur
Bob, Alice et Bob quoi ! Grâce au mouvement de va-et-vient, la boite va
toujours circuler fermée pour que personne ne puisse y regarder. Chacun
garde précieusement la clé du cadenas et les cadenas restent toujours
fermés lors du transport, pour que personne ne puisse voler son contenu.

Il est facile de voir que cette solution marche bien. Il est moins
facile, mais c’est bien le cas, de réaliser que c’est la solution la
plus simple pour faire circuler de l’information entre deux personnes
qui restent à distance et ne disposent que d’un cadenas chacune.

2 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

Bien entendu, dans le monde numérique, ce qui tient lieu de « cadenas »,
c’est un calcul qui va prendre le message initial et le mélanger avec
une formule mathématique pour en faire un message crypté. De ce calcul,
seul l’émetteur du message a la clé (c’est-à-dire le code pour réaliser
le calcul à l’envers afin de retrouver le message initial). Ici on voit
que chacun applique son calcul de mélange, puis de démêlage. On note
aussi que, pour que ça marche, il faut pouvoir intervertir les deux
calculs puisque le démêlage par l’émetteur se fait sur le message
mélangé par le récepteur. [1]

Le message est crypté par une certaine formule… pas magique mais
quasiment impossible à deviner si on ne la connaît pas !

On note aussi qu’il faut que les personnes soient bien identifiées. Car
si un personnage malveillant se fait passer pour Bob au début de
l’échange, alors il volera le message d’Alice, de manière tout à fait
sécurisée ! Mais commençons par jouer, nous reparlons de cela plus tard
même si Le Chat, fin mathématicien, a depuis bien longtemps réfléchi à
ce dernier petit problème…

Mais comment expliquer cela à nos enfants ?

Il est évidemment très facile de monter cette activité avec une boite
quelconque et de vrais cadenas, ou des post-it avec les cadenas dessinés
dessus et d’autres post-it qui symbolisent les clés qui ouvrent les
cadenas (on pourra symboliser le cadenas par un demi-dessin d’un symbole
et la clé par l’autre moitié du dessin).

Selon la pédagogie et le niveau de participation des enfants on pourra,
soit mettre en place le jeu de manière complètement dirigée, soit leur
faire construire eux-mêmes le jeu à partir du dessin ci-dessus (le
premier de l’article, pas celui du Chat !). Le levier pourra être : «
As-tu compris ? Oui ? Alors réexplique à quelqu’un de plus petit que toi
en le faisant jouer ». Dès 6 à 8 ans, l’enfant est un « grand » qui sait
expliquer aux tout petits. Et puis dès qu’on a compris, on a toutes et
tous envie de le réexpliquer !

Il est possible de faire l’activité avec des chiffres, après avoir
utilisé les cadenas. On pourra proposer de jouer avec

3 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

des chiffres dans un monde où personne ne sait faire de division : la
clé secrète sera 2 et la clé publique sera 5. Alice publiera sa clé
publique 5 et demandera à Bob de crypter [2] un chiffre secret entre 2
et 9 (disons 3) en le multipliant par 5 (donc 3 x 5 = 15). Il renvoie le
mélange à Alice qui multiplie le nombre par la clé secrète (donc 2 x 15
= 30) et là hop ! le 3 redevient visible à côté du 0. Mais personne dans
ce monde ne peut deviner qu’il y avait 3 caché dans 15 puisque personne
ne sait faire de division. L’astuce arithmétique est simplissime mais
tant mieux, cela permettra à l’enfant de tout comprendre.

Nous allons ensuite jouer à ce jeu « à l’envers » pour non plus crypter
un message mais authentifier une personne de manière sûre. Un des
joueurs sera « l’autorité » une personne en qui nous avons, toutes et
tous, toute confiance. Par exemple, la NSA. Humour ;-).

Chaque joueur a un cadenas qu’il va remettre à l’autorité. Celle-ci va
bien noter à qui tous les cadenas appartiennent. Ensuite les joueurs
vont se cacher sous un masque. Quand, disons Alice, voudra savoir qui
est vraiment Bob, alors elle va demander à l’autorité un cadenas qui
appartient à Bob, elle va mettre un code dans une boite, qu’elle va
fermer par ce cadenas. Seul le vrai Bob, celui qui a la clé, pourra
ouvrir le cadenas, donc prouver son identité : s’authentifier.

Selon la pédagogie et le niveau de participation des enfants, on pourra
pour ce deuxième jeu, soit imposer la règle du jeu avec des petites
récompenses à chaque étape passée avec succès, soit poser le problème et
laisser le groupe d’enfants chercher une solution qui semble correcte.
Au niveau du vocabulaire, on prendra soin de bien expliquer que « codage
» et « cryptage » ne sont pas les mêmes mots.

On pourra aussi expliquer que le cadenas est une « clé publique » tandis
que la combinaison du cadenas (ou la clé du cadenas) est la « clé privée
». On pourra aussi aller beaucoup plus loin et parler de l’algorithme
RSA, algorithme que l’on retrouve expliqué sur cette vidéo à des
étudiants de première année d’université. Attention il y un piège… Bob
s’appelle Bruno !

Mais… [stop] ! Il est sûrement l’heure du goûter :-) [3].

Passer du jeu à la séance de cinéma

Allez, il est temps de se reposer et de regarder (en cliquant par
exemple sur l’image ci-dessous) un petit film de trois minutes [4] :

4 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

On retiendra que c’est un américain appelé Whitfield Diffie qui a
inventé ce type de système de code secret de systèmes numériques.

Vous venez de partager la première leçon de sécurité informatique avec
votre enfant de 6-12 ans. Et votre troisième leçon d’informatique
théorique avec lui… et nous ! Pour la deuxième autour du codage
informatique et la première autour des algorithmes, c’est par ici et par
là.

Que venons-nous d’apprendre ensemble ici ?

Faire comprendre le principe du cryptage à clé publique ou cryptage
asymétrique permet de susciter la réflexion sur plusieurs choses :

le fait qu’un algorithme puisse servir à quelque chose de précieux comme
protéger ses secrets et que cet algorithme ne s’applique pas que sur des
calculs numériques ;

le fait que « comprendre comment ça marche » permet de gagner et ne pas
se « faire avoir par les autres », et qu’utiliser un mécanisme sans bien
le comprendre peut nous rendre bien fragile.

On entre aussi dans le domaine des usages du numérique, car c’est lié à
la sécurité de nos données et de notre identité. On découvre comment
marche l’authentification, cette procédure qui consiste à vérifier
l’identité d’une entité (personne ou mécanisme numérique). Cela permet
d’autoriser l’accès de cette entité à des ressources (systèmes, réseaux,
application, etc.). Elle se base [5] sur deux procédés :

1- Une opération que seule la personne peut effectuer (en lui envoyant
un message sur son téléphone portable -supposant qu’il est bien en sa
possession- qu’il doit retourner, ou en lui demandant une information
qu’il est le seul à détenir -un mot de passe-).

Dans notre cas, on demande à la personne de lancer un calcul qui a
besoin d’une clé

5 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

publique (que tout le monde connait) et une clé privée (qu’il est le
seul à détenir et n’aura jamais communiquée à personne) et le résultat
du calcul ne sera correct que si les deux clés sont correctes. Une clé
est tout simplement une suite de chiffres avec laquelle se fera ce
calcul. On peut donc l’authentifier sans jamais avoir eu besoin qu’il
diffuse la clé privée, donc sans risque qu’un tiers ait pu s’en emparer.

2- Une autorité de certification (organisme indépendant) auprès de
laquelle on dépose la clé publique et qui va vérifier par des moyens
solides que le déposant n’usurpe pas une identité. Cette opération
lourde se fait une seule fois et reste valide tant que la clé privée
n’est pas ventilée. Ensuite c’est auprès de cette autorité que l’on
récupère la clé publique pour demander de manière sûre à une personne le
calcul d’authentification avec une clé privée. [6]

Whitfield Diffie (1944-), l’un des pionniers de la cryptographie
asymétrique

Pour aller plus loin voici quelques sources qui ont permis de cette
proposer

activité :

la cryptographie asymétrique expliquée sur le site du zéro ;

la cryptographie asymétrique expliquée sur Wikipédia ;

en savoir plus sur la crypto sur )i(nterstices.

en savoir plus sur l’authentification sur Wikipédia.

Au moment où nous écrivons ces lignes, l’affaire « Snowden » n’en finit
pas de révéler que des puissants et des états ont très sereinement
bafoué leurs propres lois pour espionner les humaines et les humains
qu’ils craignaient. Ils ont pu le faire d’une manière simple à
expliquer. Ils ont obtenu de plateformes numériques à qui nous avons
accordé notre confiance (Google, Facebook…), et sur lesquelles nous
avions déposé un mot de passe, des informations qui n’auraient pas dû
être diffusées. C’est donc la notion d’« autorité de confiance » dont
nous parlions qui a changé. Les organismes qui ont commis cet acte de
haute trahison (c’est le terme consacré) n’en font plus partie.

6 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

P.S. :

La rédaction d’Images des maths et les auteurs remercient pour leur
relecture attentive, les relecteurs Christophe et Reynald Thelliez.

Notes

1] La description du chiffrement asymétrique numérique par analogie est
effectivement bien connue et [ une description des deux analogies est
disponible ici. Ainsi puisque le cadenas est numérique, on peut le
reproduire indéfiniment (contrairement à notre cadenas physique) et
distribuer des cadenas ouverts dont on garde la clé, à qui veut nous
envoyer un message. Il suffit alors pour crypter le message de fermer le
coffre avec ce cadenas, que seul celui qui a distribué les cadenas
ouverts, a la clé.

2] On devrait dire chiffrer, ici et dans la suite, si on se refusait
tout anglicisme. Ce que nous ne ferons

[ pas !

3] Ceux qui n’ont pas faim pourront toujours aller jeter un oeil à cet
article ou lire le volume Codage et

[ cryptographie de la collection Le monde est mathématique.

4] Grâce à Tralalère, Xprod, Inria, avec Universcience et la plume
d’Audrey Mikaëlian, une 20taine [ de pépites de science attachées à une
personne qui a fait avancer la connaissance est racontée aux enfants :
ce sont les Sépas. Contenu scientifique réalisé grâce à l’aide de Anne
Canteau, Sylvie Boldo, et Joanna Jongwane

5] Un grand merci à Pascale Garreau de Tralalère avec qui a été
co-écrite cette présentation de

[ l’authentification.

6] Le modèle de l’« autorité de certification » n’est pas le seul moyen
de s’assurer que l’on dispose de la

[ bonne clé publique, il existe aussi des modèles de toile de confiance,
non centralisée.

7 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec…

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-…

Affiliation des auteurs

Thierry Viéville : Chercheur Inria, équipe mnemosyne. , Aurélien Alvarez
: Université d’Orléans

Pour citer cet article : Aurélien Alvarez et Thierry Viéville, « Dis
maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le monde numérique ?
» — Images des Mathématiques, CNRS, 2014.

En ligne, URL : http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-comment-
on-cache.html

Si vous avez aimé cet article, voici quelques suggestions automatiques
qui pourraient vous intéresser :

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs dans le monde numérique
?, par Aurélien Alvarez et Thierry Viéville Dis maman (ou papa), c’est
quoi un algorithme dans ce monde numérique ?, par Aurélien Alvarez et
Thierry Viéville Codage et cryptographie, par Joan Gómez

8 of 8

03/03/2014 05:51 PM


