Le dispositif Tabletop du projet AIDE : développement
de son interface utilisateur.
Lola Denet

To cite this version:

Lola Denet. Le dispositif Tabletop du projet AIDE : développement de son interface utilisateur..
[Rapport Technique] RT-0508, Inria Bordeaux Sud-Ouest. 2020, pp.14. ￿hal-02935633￿

HAL Id: hal-02935633

https://inria.hal.science/hal-02935633

Submitted on 14 Sep 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Le dispositif Tabletop du
projet AIDE :
développement de son
interface utilisateur.

Lola Denet

G
N
E
+
R
F
-
-
8
0
5
0
-
-
T
R
A
R
N

I

/

I

TECHNICAL
REPORT
N° 0508
Septembre 2020

Project-Team Mnemosyne

N
R
S

I

3
0
8
0
-
9
4
2
0
N
S
S

I

Le dispositif Tabletop du projet AIDE :
développement de son interface utilisateur.

Lola Denet

Équipe-Projet Mnemosyne

Rapport technique n° 0508 — Septembre 2020 — 14 pages

Le travail présenté ici consiste en la création d’une interface ludique et interactive
Résumé :
pour un serious game qui est une des actions du projet : Artiﬁcial Intelligence Devoted to Educa-
tion (AIDE). Ce projet a pour but de permettre le développement de la pensée computationnelle
(ou pensée informatique) et d’en étudier les mécanismes d’apprentissage par des techniques, ou ap-
proches, basés sur les neurosciences cognitives et les sciences de l’éducation. L’expérience d’appren-
tissage passe par un jeu d’évasion (escape game) sur table utilisant des composants électroniques
et des outils issus de la robotique. L’interface est visualisée sur un écran avec un processeur à bas
coût. Elle se présente sous forme de pages Web. Le jeu communique avec l’interface en utilisant un
serveur local et des techniques d’apprentissage automatique ou apprentissage machine (machine
learning). Les interactions entre l’apprenant et la table de jeu sont ﬁlmées et analysées en temps
réel, pour être aﬃchée au sein de l’interface et enregistrées. Cette dernière est aussi chargée de
transmettre les indications et les éléments scénarisés du jeu. La créativité, l’imagination et les
compétences de l’apprenant sont ainsi sollicitées et évaluées.

Mots-clés :
informatiques, neurosciences cognitives, science computationnelle de l’éducation.

serious game, escape game, pensée computationnelle, apprentissage, compétences

RESEARCH CENTRE
BORDEAUX – SUD-OUEST

200 avenue de la Vieille Tour
33405 Talence Cedex

The AIDE project’s Tabletop device: development of its
user interface.

Abstract: The work presented here consists in the creation of a playfull and interactive interface
for a serious game part of the project: Artiﬁcial Intelligence Devoted to Education (AIDE). This
project aims to help developing computational thinking from tangible and unplugged activity,
while studing the human learning mechanisms considering modelinf, based on cognitive neuros-
ciences and educationational science 1. The learning activity involves a tabletop escape game,
collecting learning analytics using electronic components and software tools. The interface is vi-
sualized on a screen with a low cost processor. It is implemented as a set of web pages. The game
communicates with the interface using a dedicated server, with machine learning algorithms.
The interactions between the learner and the game table are ﬁlmed and analyzed in real time,
to be displayed on the interface, and recorder. The latter is also responsible for transmitting
the indications and scripted elements of the game. The creativity, imagination and skills of the
learner are thus measured and evaluated.

Key-words:
cognitive neuroscience, computational science of education.

serious game, escape game, computational thinking, learning, computer skills,

1. https://www.inria.fr/en/aide-new-exploratory-action-inria

Table des matières

Introduction

1 Matériel et méthodes

1.1 Les pages web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Le scénario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Construction des pages
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
Implémentation des canevas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Architecture de l’interface . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Résultats et discussion

Conclusion

Références

1

2
2
2
3
5
7

9

13

14

Le dispositif Tabletop du projet AIDE : développement de son interface utilisateur.

1

Introduction

Ce projet a pour but de permettre le développement de la pensée computationnelle (ou pensée
informatique) et d’en étudier les mécanismes d’apprentissage par des techniques, ou approches,
basés sur les neurosciences cognitives et les sciences de l’éducation 1.

Le développement de la pensée computationnelle 2 3, en tant que compétence du XXIe siècle,
est un élément capital pour vivre au quotidien et réussir dans une société où les technologies
numériques font partie du quotidien. Il est important d’apprendre ou de ré-apprendre à identiﬁer,
comprendre et utiliser ces technologies aﬁn de ne pas les subir mais aussi de remettre en question
l’utilisation actuelle dans un but d’amélioration et de démocratisation. En eﬀet, ces outils contri-
buent au développement des civilisations mais parfois au détriment de certaines valeurs humaines
et aussi de la planète. L’impact environnemental et sociétal ne doivent pas être oubliés. La sen-
sibilisation à ces sujets et l’initiation à la pensée computationnelle sont les enjeux de ce projet :
revenir aux origines, et comprendre ce qui a conduit au développement et à l’utilisation de ces
technologies aﬁn d’en corriger les déviances. Un teaser reprenant ces éléments est disponible en
ligne 4.

Pour enseigner, il est tout d’abord crucial de comprendre les mécanismes d’apprentissage.
L’association des neurosciences cognitives et des sciences computationnelles de l’éducation per-
mettent d’étudier cela. L’apprentissage par le jeu a déjà été exploré et a fait ses preuves.

Divya Menon et ses collaborateurs ont réalisé une importante revue de la littérature à ce sujet
en 2019 [Menon et al., 2019] également publiée dans une version française grand public[Romero
et al., 2018]. Dans celle-ci, il est démontré que les jeux d’évasion de table peuvent contribuer
à maintenir l’implication du joueur dans les activités proposées. C’est-à-dire que cette méthode
peut permettre aux apprenants de rester impliqués activement dans le processus d’apprentissage.
D’autre part, les composants de la compétence de pensée computationnelle sont explicités.
Il se trouve que ces composants sont présents dans la plupart des jeux d’évasion ou de société.
Il serait alors question d’utiliser ces outils pour transmettre, aux apprenants, les apprentissages
nécessaires à l’acquisition de la pensée computationnelle. En eﬀet, la pensée logique, la pensée al-
gorithmique, la simulation, le débogage, la résolution de problèmes et la pensée collaborative sont
des compétences développées et sollicitées dans ce type de jeux. Cependant, Divya Menon et ses
collaborateurs [Menon et al., 2019] ont identiﬁé que les apprenants acquièrent ces composants de
la pensée computationnelle sans pour autant qu’ils soient identiﬁés et conscientisés par ceux-ci.
En eﬀet, ils mobilisent des compétences capitales pour l’apprentissage de la programmation sans
se rendre compte de ce qu’ils mobilisent. Or, il est important que les savoirs soient conscientisés
pour être transférables. Ainsi, la métacognition, ou la mentalisation des processus mentaux, est
un aspect à prendre en compte. Jean-Philippe Lachaux explique en 2018 [Lachaux, 2018] que la
métacognition est capitale pour l’apprentissage et la transférabilité des compétences. Il aborde
également le fait que les compétences acquises par le jeu doivent faire l’objet d’une méthode et
d’un vocabulaire adaptés aﬁn de les transférer dans les apprentissages scolaires.

Divya Menon et ses collaborateurs [Menon et al., 2019] ont mis en évidence que les activités
physiques et cognitives peuvent être intégrées en utilisant la programmation. L’apprentissage de
la programmation informatique et donc de la pensée computationnelle pourraient donc permettre
d’y parvenir. Les apprenants seraient donc obligés d’utiliser leurs mains et leur esprit pour at-

1. https://www.inria.fr/fr/aide-nouvelle-action-exploratoire-chez-inria
2. https://interstices.info/la-pensee-informatique/
3. https://project.inria.fr/classcode/mais-pourquoi-classcode-parle-de-pensee-informatique/
4. https://www.youtube.com/watch?v=K0JdRtHII1g&feature=youtu.be

RT n° 0508

2

Lola Denet

teindre les objectifs ﬁxés. Cependant, la limite de ces techniques se trouve dans le moyen de les
évaluer. En eﬀet, dans les articles étudiés lors de cette revue, il est souvent question de diﬃcultés
à évaluer les activités des apprenants lors des jeux débranchés ainsi que leur impact. Ainsi, le
projet AIDE a pour but de poursuivre ces recherches par le biais d’une action exploratoire.

Le projet AIDE 5 s’inspire de cette revue pour créer un dispositif accessible chargé de mobi-
liser les diﬀérents composants de la pensée computationnelle. Les enjeux d’apprentissages sont
clairs et il est évident que les méthodes d’évaluation des activités devront être explorées. Un
autre enjeu de ce projet est l’accessibilité. Le dispositif utilisé est un jeu d’évasion de table conçu
avec des matériaux à bas coût aﬁn de permettre à n’importe quelle structure de concevoir elle-
même son dispositif d’apprentissage de la pensée computationnelle. Ainsi, l’exclusion potentielle
de certains groupes sociaux a été considérée lors de la conception aﬁn que le milieu social ne soit
pas un frein à l’apprentissage. Le rapport de recherche de Sabrina Barnabé et ses collaborateurs
[Barnabé et al., 2020], dont je suis co-autrice, développe avec précision ces éléments ainsi que le
fonctionnement et les objectifs des diﬀérentes activités du dispositif.

En s’appuyant sur ces diﬀérentes notions, le dispositif utilise aussi bien des activités dé-
branchées que des activités connectées. L’interface a un rôle capital dans les interactions avec
l’apprenant. Elle contribue notamment à la métacognition, à l’accompagnement et à l’évaluation
des activités. Cela sous-tend qu’elle doit respecter les concepts abordés précédemment en termes
d’accessibilité, d’interactivité et de performance tout en restant agréable, simple et ludique.

La conception de cette interface sera développée dans la partie suivante de ce rapport. Ensuite,

les résultats seront présentés et discutés, avant de conclure sur ce sujet.

1 Matériel et méthodes

Tous les ﬁchiers sources et ressources multimédia associées de ce projet sont disponibles en
ligne 6 ainsi que la documentation générale 7. Tous les ﬁchiers composant l’interface sont égale-
ment disponibles en ligne 8 et sont documentés 9. Ce rapport n’a donc pas vocation à reprendre
la documentation mais développe le raisonnement et les méthodes de conception ainsi que les
principes d’utilisation de l’interface.

1.1 Les pages web

1.1.1 Le scénario

Pour permettre l’immersion et l’implication de l’apprenant dans le jeu d’évasion, la création
d’un scénario ludique paraissait essentielle. La collaboration entre les diﬀérents membres de
l’équipe AIDE 10 a permis de concevoir l’environnement, l’ambiance ainsi que les personnages
chargés d’accompagner l’apprenant tout au long de son aventure. Ainsi, chaque protagoniste a
une personnalité et un rôle bien identiﬁés.

D’autre part, le développement de l’interface prend en compte la taille du navigateur aﬁn
d’adapter son aﬃchage. De plus, l’aﬃchage des éléments sur les diﬀérentes pages a été pensé de
sorte que l’ergonomie soit préservée puisque les interactions entre l’interface et l’apprenant se

5. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide
6. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide/-/tree/master
7. http://aide-line.inria.fr/build/www/index.html
8. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide/-/tree/master/%40lola-denet/fr
9. http://aide-line.inria.fr/build/www-lola/index.html
10. https://team.inria.fr/mnemosyne/fr/aide/

Inria

Le dispositif Tabletop du projet AIDE : développement de son interface utilisateur.

3

feront au travers d’un écran tactile (dimensions de l’écran en pixels : 1280x800).

Au début de la simulation, l’apprenant se trouve devant un château verrouillé dans lequel des
génies de l’informatique ont été faits prisonniers par des monstres cruels qui refusent de partager
les savoirs en lien avec la pensée computationnelle. Ces huit personnalités sont des grands noms
de l’histoire de l’informatique.

Avant de pouvoir entrer dans le château, l’apprenant doit répondre à un questionnaire pour
libérer Ozon, une dragonne qui va l’accompagner dans son périple. Ozon sera chargée de donner
toutes les consignes de départ pour résoudre les énigmes du château. Elle sera accompagnée de
quelques amis ayant des rôles bien distincts : Saturnin le lutin, Atlas le mage ancien et Stella
l’elfe magique.

Deux savants (une femme et un homme) sont prisonniers dans chaque salle. La résolution
d’une énigme permet de déverrouiller la porte menant à la salle suivante. Saturnin sera là pour
apporter son aide et des indices à l’apprenant. A la ﬁn de chaque épreuve, Atlas transmettra son
savoir historique sur les savants libérés alors que Stella expliquera à l’apprenant les compétences
qu’il a apprises et mobilisées au cours de l’épreuve.

Le scénario a été divisé en diﬀérentes parties selon les objectifs de chaque salle contenue dans
le jeu d’évasion. Les éléments graphiques 11, les dialogues ainsi que les enregistrements audio 12
ont ensuite été créés en collaboration avec Mathieu Manrique, moniteur éducateur diplômé
d’Etat et artiste. Il a créé et dessiné les images de fond, les boutons ainsi que les personnages de
l’interface et du teaser. De plus, il a prêté sa voix aux personnages masculins de l’interface.

Une vidéo tutorielle expliquant l’utilisation des boutons de l’interface et la présentation des

personnages a été réalisée 13.

1.1.2 Construction des pages

Le rapport de recherche de Sabrina Barnabé et ses collaborateurs [Barnabé et al., 2020]
détaillent la conception du jeu d’évasion ainsi que les objectifs de chaque salle. C’est sur cette
base que les pages web de l’interface ont été élaborées.

Le jeu d’évasion comporte quatre salles auxquelles s’ajoutent une salle 0 permettant de re-
cueillir des informations sur l’apprenant et une salle de ﬁn servant de conclusion. Chaque activité
est composée de deux ﬁchiers .html. L’architecture des ﬁchiers est détaillée dans le tableau de
la ﬁgure 2 et dans le diagramme de la ﬁgure 4.

La salle 0 est chargée de l’introduction du scénario ainsi que de recueillir des informations sur
l’apprenant par le biais d’un questionnaire. Dans le ﬁchier room0\_1.html, chaque question est
sous forme d’input et a sa propre div de sorte qu’une seule question s’aﬃche à l’écran. Toutes
les questions s’incluent dans un form de façon à recueillir les informations saisies dans les input.
Au départ, toutes les divisions sont cachées. La première apparaît lorsque l’apprenant clique sur
l’image cliquable de Ozon. Pour passer à la question suivante, la valeur saisie est contrôlée par
la fonction checkRequiredFields() dans interface.js lorsque l’apprenant clique sur la ﬂèche
de droite. Cette fonction permet de vériﬁer au fur et à mesure des input qu’aucun champs n’est
vide et que la valeur saisie est valide. Si c’est le cas, la division suivante s’aﬃche. Sinon, une
alerte indique si la valeur est manquante ou incorrecte et met en surbrillance l’input concerné.

11. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide/-/tree/master/%40lola-denet/images/mathieu
12. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide/-/tree/master/%40lola-denet/fr/audio
13. https://gitlab.inria.fr/line/aide-group/aide/-/tree/master/@lola-denet/fr/video

RT n° 0508

4

Lola Denet

Il est possible de revenir à la division précédente en cliquant sur la ﬂèche de gauche. L’aﬃchage
des divisions est géré par les fonctions showDiv() et showDivTechno(). Elles sont appelées
directement pour revenir en arrière mais sont appelées dans la fonction checkRequiredFields()
pour avancer dans le questionnaire. La fonction showDivTechno() gère l’aﬃchage d’une division
en particulier car son aﬃchage dépend de l’âge saisi par l’apprenant. Lorsque ce dernier est
vériﬁé, la divTechnoKids ou la divTechnoOlder s’aﬃche. Une fois le dernier input rempli, un
bouton s’aﬃche pour libérer Ozon, ouvrir le château et soumettre le formulaire. Les données sont
ainsi sauvées dans un ﬁchier .json.

Il existe diﬀérents moyens de remplir le questionnaire. En eﬀet, lorsque la première division
s’aﬃche, il faut saisir une adresse mail. Il est alors possible de cliquer sur le bouton "Charger".
Cela provoque le remplissage automatique du formulaire si l’adresse mail existe déjà sur le ser-
veur, c’est à dire, si l’apprenant a déjà répondu au questionnaire. Si c’est le cas et qu’aucune
donnée n’est manquante, un nouveau bouton s’aﬃche pour permettre de passer le formulaire
pour libérer Ozon directement. Si au moins une donnée est manquante ou invalide, l’autorem-
plissage fonctionnera mais ne permettra pas de passer le formulaire, il faudra alors repasser les
divisions une à une mais une alerte aﬃchera laquelle est incorrecte. L’autoremplissage du formu-
laire est également possible par l’url. En saisissant le nom des input et leurs valeurs dans la barre
d’adresse, les champs se rempliront automatiquement. Tout cela est possible grâce aux fonctions
remanentForm() et remanentFormLoad() dans client.js 14. De même, c’est dans ce ﬁchier que
se trouve la fonction fillString() permettant d’anticiper le multilinguisme. En eﬀet, le texte
en français n’est pas saisi directement dans le ﬁchier .html. Il est stocké sous forme de chaînes
de caractères avec un identiﬁant unique dans string.js. La fonction est appelée dans une balise
