Peut-on former les enseignant×e×s en un rien de temps ? Christelle
Mariais, David Roche, Laurence Farhi, Sabrina Barnabé, Sonia

Cruchon, Sophie de Quatrebarbes, Thierry Viéville

To cite this version:

Christelle Mariais, David Roche, Laurence Farhi, Sabrina Barnabé, Sonia
Cruchon, et al.. Peut-on former les enseignant×e×s en un rien de temps
?. EIAH’19 Wokshop : Apprentissage de la pensée informatique de la
maternelle à l’Université : retours d’expériences et passage à
l’échelle, Jun 2019, Paris, France. ￿hal-02145466v2￿

HAL Id: hal-02145466

https://inria.hal.science/hal-02145466v2

Submitted on 21 Jun 2019

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Peut-on former les enseignant(cid:2)e(cid:2)s en un rien de temps ?
Christelle Mariais, David Roche, Laurence Farhi, Sabrina Barnabé, Sonia

Cruchon, Sophie de Quatrebarbes, Thierry Vieville

To cite this version:

Christelle Mariais, David Roche, Laurence Farhi, Sabrina Barnabé, Sonia
Cruchon, et al.. Peut-on former les enseignant(cid:2)e(cid:2)s en un
rien de temps ?. EIAH’19 Wokshop : Apprentissage de la pensée
informatique de la maternelle à l’Université : retours d’expériences et
passage à l’échelle, Jun 2019, Paris, France. ￿hal-02145466￿

HAL Id: hal-02145466

https://hal.inria.fr/hal-02145466

Submitted on 3 Jun 2019

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Peut-on former les enseignant·e·s en un rien de temps ? 

Christelle Mariais​ Sonia Cruchon​

1​, David Roche​ 4​, Sophie de Quatrebarbes​

2​, Laurence Farhi​

1  5​, Thierry Viéville​

1​, Sabrina Barnabé​

3​,  

1​ Inria, Learning Lab et Mission de Médiation Scientifique
​prenom.nom@inria.fr  2​ Académie de Grenoble, Lycée Guillaume Fichet de
Bonneville (Haute-Savoie).   3​ SNJazur ​http://snjazur.fr​
snjazur@gmail.com  4​ 4minutes34 ​https://www.4minutes34.com​
sonia.cruchon@gmail.com  5​ S24B ​http://www.s24b.com​
sophiedequatrebarbes@gmail.com 

Résumé (250 mots). En France, on a récemment compris qu’il est urgent de
ne plus attendre pour initier nos filles et nos garçons à l’informatique
pour maîtriser le numérique : l’enseignement de Sciences Numériques et
Technologie (SNT) va, en classe de seconde à la rentrée 2019, concerner
tou·te·s les lycéen·ne·s. Mais comment former les enseignant·e·s ? C’est
un défi qu’il faudrait relever en peu de temps. En utilisant des données
quantitatives sur les formations les éléments méthodologiques développés
et Class´Code et en prenant du recul sur expérimentés, nous faisons ici
un retour d’expérience sur ce qui a pu marcher et, plus intéressant
encore, là où nous avons buté afin de poser les limites de l’approche et
montrer la nécessité d’une place plus grande pour ce type de
formations. 

Mots-clés (⋜ 5). Formation des enseignant·e·s, Enseignement de
l’Informatique, Pédagogie

disruptive, Sciences Numériques et Technologie, Class´Code. 

Abstract. In France, we recently realized that it is urgent to stop
waiting to start teaching our girls and boys bases of computer science,
to master digital technology, and the Digital Science and Technology
(SNT) topic is now offered in Year 11 (classe de 2nd), starting at the
2019 school year. All highschool students are concerned. But how to
train teachers? It is a challenge and it should be done in almost no
time. By using quantitative data about the Class’Code training program
and putting the methodological elements developed and experimented in
perspective, we report here what did work and, more interesting, where
we stumbled in order to set the limits of the approach and show the
importance of a greater place regarding these formations. 

Keywords. Teacher education, Computer science education, Disruptive
pedagogy, digital

science and technology, Class’Code. 

1

Introduction 

En France, on a récemment compris qu’il est urgent de ne plus attendre
[1] pour initier nos filles et nos garçons à l’informatique pour
maîtriser le numérique, et l’enseignement de Sciences Numériques et
Technologie (SNT), en classe de seconde à la rentrée 2019, va concerner
tou·te·s les lycéen·ne·s [2]. Avec 2 à 3 professeurs par lycée et
environ 1500 lycées concernés, l’objectif est de former jusqu’à 5000 à
10000 professeur·e·s, sans que le chiffre

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                   
Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2019 

soit bien établi [3]. Mais comment former ces enseignant·e·s ? C’est un
défi qu’il faut par ailleurs relever en peu de temps.  

Nous étudions ici ce qui a pu marcher et, plus intéressant encore, les
problèmes rencontrés dans la mise en œuvre d’une formation en ligne,
complémentaire des formations académiques, répondant à ce besoin. Il
s’agit ici d’un retour d’expérience et non d’une véritable étude en
sciences de l’éducation, d’une part parce que nous ne disposons pas des
outils d’analyse nécessaires, et d’autre part parce qu’il serait plus
correct qu’une telle étude soit faite de manière indépendante par une
tierce partie. 

2 Expression du besoin 

On est ici dans le cadre d’une formation non-initiale avec un enjeu
majeur : les enseignant·e·s à former sont déjà en activité et n’ont pas
de disponibilité immédiate pour arrêter leurs activités professionnelles
usuelles et se former. Il faut donc mettre en place un dispositif qui se
mutualise avec les temps de préparation et de suivi des cours et les
quelques heures disponibles pour la formation continue. Ce dispositif
devra permettre une montée en compétence au fil de l’activité
d’enseignement, en complément de nécessaires formations académiques plus
complètes. 

1​ mis en place précédemment : 

Afin de contribuer à la formation des futur·e·s professeur·e·s de SNT,
l’objectif est de proposer, en s’appuyant sur le MOOC ICN​ - S : des
explications scientifiques pour commencer à maîtriser les connaissances
de bases de l’informatique (découverte des notions de base du codage de
l’information (ex : codage d’une image), de l’algorithmique et principes
de la programmation (en amont de l’apprentissage de la programmation
elle-même), et des notions sur le fonctionnement des réseaux et des
machines.)  - N : des ressources de culture numérique pour s’approprier
les différents sujets proposés aux élèves et faire le lien avec le monde
qui nous entoure, sur les thématiques du programme : données,
localisation, web, photographie numérique, objets connectés, réseaux
sociaux ; il s’agit ici de lier les notions fondamentales avec le
quotidien numérique, de comprendre le fonctionnement de base de ces
systèmes, et d’enrichir sa culture sur ces sujets par exemple avec des
repères historiques.  - T : un peu de Technologie pour s’initier à la
programmation et créer ses propres objets numériques ; c’est à ce
niveau-là que l’on partage des activités pour manipuler les notions à
travers les objets numériques du quotidien, avec ou sans faire de
programmation (par exemple observer le fonctionnement d’un réseau). 

internet,

On parle ici d’une formation (i) participative (que l’apprenant·e prend
elle ou lui-même en main en s’appuyant sur des personnes ressources,
dites facilitatrices), (ii) performative (on apprend avec les activités
qui seront ré-utilisées avec les jeunes, et on dispose donc d’activités
clés en main) et (iii) contaminante (les apprenant·e·s d’aujourd’hui ont
vocation à devenir les formateurs de formateurs de demain). 

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                        Peut-on former les
enseignant·e·s en un rien de temps ? 

3 Résultats obtenus avec la formation ICN précédente 

En 2015 est créé l’enseignement d’Informatique et Création Numérique
(ICN) [4]. C’est un enseignement d’exploration en informatique et en
création numérique, qui est optionnel et qui a été proposé à un petit
nombre d’élèves, impliquant les professeur·e·s les plus motivé·e·s. Il
n’y avait volontairement pas de programme précis en matière de
connaissances ou de savoir-faire, mais, selon le programme officiel, un
objectif général « de comprendre la logique et les enjeux du traitement
de l’information, d’acquérir une nouvelle maîtrise des logiques et
concepts mis en œuvre dans le domaine du numérique, mais aussi de
mobiliser le numérique comme vecteur de créativité ». Les élèves étaient
invités à travailler en mode projet. Un besoin immédiat de formation des
enseignant·e·s a émergé. En réponse, le MOOC ICN a donc été créé .  

1

L’ensemble des statistiques que nous produisons ici proviennent d’une
enquête par formulaires complétée par les participants au MOOC sur la
base du volontariat. Deux formulaires ont été proposés : un
questionnaire en début de cours (3094 répondants) et un questionnaire en
fin de cours (340 répondants). Il va de soi que cette enquête possède un
biais puisqu’on s’attend à ce que ce soit les personnes investies
vraiment dans le MOOC, et probablement - de ce fait - les personnes le
réussissant le mieux, qui ont répondu. Cette enquête a été présentée
comme un outil pour écouter l’avis des participants, mieux les connaître
et améliorer la formation au fil du temps. Les données collectées dans
cette enquête sont anonymes, et, lors du lancement du MOOC ICN, nous
n’avions pas prévu d’effectuer un recoupement entre les réponses aux
différents questionnaires. Voici cependant ce que nous pouvons dire des
données recueillies. 

Le MOOC ICN a été utilisé à ce jour par plus de 10000 personnes (plus de
20000 inscrites en deux ans, dont la moitié ont utilisé au moins une
partie des ressources). Dans cette population, selon les réponses au
premier questionnaire, environ 34% sont des enseignants : cela indique
que le MOOC n’intéresse pas uniquement les professeurs qui enseignent
ICN. Il semble que 20 à 25% des enseignant·e·s d’ICN ont été touchés
(mesure statistique approximative), comme détaillé Fig.1. Par ailleurs,
plus de 2000 attestations de suivi ont été délivrées et le MOOC ICN
présente un taux de satisfaction record : plus de 90% des répondants au
dernier questionnaire évaluent à 4 ou 5 sur 5 leur satisfaction globale
sur le MOOC. Des formations présentielles (y compris pour la formation
des cadres de l’éducation nationale) et des temps de rencontre en ligne
(peu suivis en temps réel, de l’ordre de 15 à 20 personnes, mais dont
les enregistrements vidéos ont plusieurs centaines de vues ensuite) ont
complété la formation en ligne. 

Le point-clé de cette formation est qu’elle représente clairement une
formation citoyenne à la culture scientifique et technique du numérique.
L’étude des réponses au premier questionnaire de notre enquête permet de
commencer à se représenter quelle population est intéressée par une
telle initiative d’université citoyenne : le MOOC touche le monde
francophone au-delà de

1

MOOC ICN : informatique et création numérique.
​http://tinyurl.com/y857b78j​ fun-mooc.fr  

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                            Environnements
Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2019 

la France (31,55%), majoritairement des personnes entre 25 et 55 ans
(75,25%), environ la moitié (49,7%) découvrent le domaine. Au-delà des
enseignant·e·s, ce sont principalement des salarié·e·s d’entreprise qui
sont venus mieux comprendre les fondements du numérique ou élargir
surprise, ceux de mathématiques (42,48%), physique-chimie (15,99%) et
sciences et techniques industrielles (10,5%) sont majoritairement
représentés, mais il faut noter qu’environ 30% sont des enseignants
d’autres disciplines non scientifiques. 

leur horizon professionnel. Parmi

les enseignants,

sans

Fig. 1. Répartition des personnes inscrites au MOOC ICN en fonction de
leur origine professionnelle, on note la proportion forte mais
minoritaire d’enseignant·e·s, et la forte proportion d’étudiant·e·s (de
toutes discipline) et de personnes en recherche d’emploi, utilisant
cette formation comme bases pour aller vers des formations
professionnalisantes. 

Les évaluations sont basées sur des quiz. Les résultats des évaluations
montrent que sur les 2000 personnes certifiées 20% ont plus de 85% de la
note maximale. Le suivi partiel de la formation correspond souvent à des
personnes qui n’ont eu besoin de suivre une partie des parcours
proposés. Le taux de satisfaction très élevé correspond donc également à
un taux de réussite très élevé, y compris chez les néophytes.
Qualitativement, on lit beaucoup de retours du type « le cours est d’une
inestimable qualité pédagogique […] la nature hautement scientifique de
son contenu, il a réussi à conjuguer simplicité, rigueur,
intelligibilité … » qui, en soi, ne prouvent en rien que le cours est
efficace, mais simplement qu’il est très apprécié et que les
apprenant·e·s ont le sentiment qu’il est utile. Il nous semble que ce
sont les bons résultats aux activités d’évaluation (quiz, rendu
d’activités ou de mini-projets) qui permettent de conclure à un succès. 

La disponibilité de toutes les ressources sous forme granulaire en
dehors du MOOC a permis une très large diffusion et la création de
nouvelles ressources dont un parcours de formation

2

2

https://classcode.fr/a-la-carte/ 

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                            Peut-on former les enseignant·e·s en un
rien de temps ? 

3 de Master of Science en sciences de l’éducation .  Nous notons que les
échanges sur le forum (quelques centaines de messages) ont été en
proportion très faibles et quasi exclusivement limités à des
questions-réponses avec l’équipe pédagogique, majoritairement sur le
fonctionnement du cours. Il semble que nous nous trouvons dans une
situation de consommation passive de la formation proposée. 

4 Rupture entre le MOOC ICN et le MOOC SNT 

L’enseignement SNT est désormais un enseignement obligatoire qui va
toucher tou·te·s les élèves de seconde, et donc nécessiter la formation
de 5000 à 10000 professeur·e·s selon une estimation approximative. A la
différence de l’ICN, c’est un enseignement avec un programme bien
défini, et donc une obligation d’enseigner des notions spécifiées et de
transmettre un savoir-faire en programmation de niveau débutant dans un
langage de programmation précis. Le niveau théorique est du même ordre
qu’en ICN, c’est le niveau d’exigence qui est augmenté. 

Fig. 2. Évolution comparative des inscriptions entre les deux MOOCs. On
voit clairement une inflexion qui coïncide avec la diffusion de
l’information au sein des listes de diffusion de l’Éducation Nationale. 

4

Le 15 mars 2019, le MOOC SNT , adaptation du MOOC ICN complétée pour
correspondre à l’enseignement SNT, est proposé. Avec plus de 8000
personnes inscrites en quelques jours, dont 25% actives sur le forum les
premiers jours (≃500 posts en 8 jours, sur 200 sujets), la participation
est explosive. Nous attribuons ce changement aux objectifs que se
donnent les personnes qui suivent cette formation. La Fig.2. détaille
cette comparaison. Dans un cadre purement culturel, acquérir une partie
des compétences semble suffisant. Dans le présent

3

4

https://classcode.fr/classcode-informatics-and-digital-creation-online-free-open-course/  
https://classcode.fr/snt  

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
          Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain
2019 

cadre, les participants s’imposent semble-t-il de posséder l’ensemble
des éléments.  

Ce MOOC offre des vidéos didactiques réutilisables avec les élèves, des
notebooks qui permettent de s’initier et d’initier à la programmation
sans rien installer sur son ordinateur, avec des exercices de code, et
des activités scolaires proposées par les collègues apprenant·e·s. 

5

Dans ce MOOC, une enquête est également réalisée à l’aide de deux
questionnaires : un questionnaire en début de MOOC (2246 réponses au 09
mai 2019) et un questionnaire de fin de cours (non exploité ici).  

D’après les réponses au premier questionnaire, le MOOC SNT est
majoritairement suivi par des enseignants (87%) de France (90%) dont 40%
de femmes, ayant un profil disciplinaire similaire à ICN et venus se
former dans la cadre de leur travail (70%), dont 31% sur proposition de
l’employeur, comme l’illustre la Fig. 3, tandis que la Fig.4. donne le
détail de la répartition par disciplines, des enseignant·e·s, qui reste
similaire à celle en ICN. 

Fig. 3. Répartition des personnes inscrites au MOOC SNT en fonction de
leur origine professionnelle, on est là clairement dans une formation
spécifique pour les enseignant·e·s de cette nouvelle matière. 

L’utilisation des ressources du MOOC et les premiers échanges dans le
forum de discussion montrent une rupture avec la formation ICN : dans le
MOOC SNT les participant·e·s sont en situation de co-acteurs ou actrices
de la formation, elles et ils cherchent à avoir 100% de réponses exactes
aux quiz, et questionnent sur le fond ou la façon de poser la question,
parcourent les ressources avec une lecture critique et corrective,
amènent des éléments complémentaires, discutent de ces ressources avec
les autres participant·e·s (plus de 30% des échanges se font entre
pairs). Nous sommes bien dans une situation de formation 6
participative, performative et contaminante ; critique mais
bienveillante . 

5

6

https://pixees.fr/classcode-v2/a-la-carte/t-thematiques-en-sciences-du-numerique  
exemple: «[..]vous remercier pour

la qualité extraordinaire du contenu et du matériel pédagogique proposé
[..] aussi pour tout le travail effectué en amont et la centralisation
de l’information

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                              Peut-on former les enseignant·e·s en un
rien de temps ? 

Fig. 3. Répartition disciplinaire des enseignant·e·s suivant la
formation SNT. Cela donne aussi une vue de la répartition des
professeur·e·s, par discipline, qui vont enseigner SNT au lycée. Cette
proportion était qualitativement similaire pour le MOOC ICN. 

On perçoit aussi cette différence entre les formations ICN et SNT dans
le fait que le public actif sur le forum du MOOC SNT est majoritairement
constitué d’enseignant·es : la raison à cela est qu’il y a une
obligation pour les enseignants d’atteindre un niveau de connaissances
théoriques minimum afin, contrairement à certaines idées reçues, de se
sentir suffisamment à l’aise pour enseigner SNT. Faire acquérir ce
niveau théorique minimum est, selon nous, le véritable défi dans ce MOOC
et au niveau des formations académiques. La diversité des profils
d’enseignants à former et l’hétérogénéité des connaissances de départ
est aussi une difficulté. Bien sûr, il ne faut pas négliger l’aspect
didactique, mais cet aspect didactique doit s’appuyer sur des
connaissances théoriques relativement solides, comme dans le cas des
autres disciplines. 

5 Conclusion 

Des formations comme les MOOC SNT et ICN semblent jouer un vrai rôle de
support et d’accompagnement dans cette situation d’urgence, sans
remplacer une vraie formation à la discipline informatique. De plus, ce
besoin de formation dépasse largement cet enseignement

[..] on fait aussi une véritable économie de recherche sur les sujets
présentés [..] j’espère que les les enseignants plus enseignants de
demain pourront expérimentés durant leur carrières.». 

toujours s’appuyer sur

les chercheurs et

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                              Environnements Informatiques pour
l’Apprentissage Humain 2019 

scolaire et est une nécessité pour toute notre société.  D’une part, ces
formations nous apprennent qu’il y a beaucoup d’enseignant·e·s prêt·e·s
à s’investir, même s’ils sont totalement néophytes ou peu technophiles,
à condition qu’une formation solide et qu’un accompagnement soient
proposés. Cela brise une idée reçue, mais cela impose qu’au-delà de ce
MOOC de vraies formations pluriannuelles soient proposées en formation
continue et en formation initiale.  La mise en oeuvre de ces MOOC nous
montre d’autre part qu’il est très important de proposer une formation
de niveau vraiment introductif avant d’envisager d’aller plus loin. Cela
a une conséquence fondamentale, au niveau des élèves : il faudra
privilégier la qualité de ce qui est appris, et non l’exhaustivité.
Aucun élève - sauf exception - n’apprendra la totalité du programme,
mais que toutes et tous bénéficient d’une vraie formation à ces sujets
peut changer notre société. 

Remerciements. Un grand merci à toute l’équipe de ce MOOC, aux
participant·e·s, à la DNE de l’Éducation Nationale pour son soutien et à
la DGESCO pour son conseil. 

References 

1.  Berry G., Dowek G., Abiteboul S., Archambault J.-P., Balagué C.,
    Baron G.-L., de la Higuera C., Nivat M., Tort F., Viéville T.
    ​L’enseignement de l’informatique en France Il est urgent de ne plus
    attendre​. . Rapport de l’Académie des sciences (2013). 

2.  Paradinas P. et al (rapport collectif) ​Analyse du programme de
    l’enseignement Sciences Numériques et Technologie (SNT) de seconde
    et propositions. Rapport de la Société Informatique de France
    (2018). 

3.  Canellas C., Daniel C., Terosier C. De La Higuera C., Guegant-Silva
    D., Greffier F., Hutzler G., Courbin-Coulaud M., Dubuc P., De
    Quatrebarbes S., Viéville T., François, V. ​Pour apprendre à
    apprendre l’informatique, peut-on se contenter d’un MOOC​ ? Rapport
    Inria, RT-469 (21), (2015). 

4.  Devauchelle B. ​Nouveaux programmes d’ICN : Quelle place pour
    l’informatique en lycée général ​?

Le café pédagogique. Août (2016). 

                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       

