Bienvenue dans la communauté d’apprentissage de
l’informatique
Olivier Goletti, Thierry Viéville

To cite this version:

Olivier Goletti, Thierry Viéville. Bienvenue dans la communauté d’apprentissage de l’informatique.
2020. ￿hal-03089967￿

HAL Id: hal-03089967

https://inria.hal.science/hal-03089967

Submitted on 29 Dec 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Bienvenue dans la communauté d'apprentissage de l'informatique

L’enseignement de l’informatique est un enjeu majeur dans la formation des adultes de demain. Dans 
cette société où la technologie est de plus en plus présente, cet enseignement commence seulement à 
arriver dans nos pays francophones. L'équipe de CAI (Communauté d'Apprentissage de l'Informatique)
nous présente son initiative. Lonni Besançon

Dans ce contexte, le projet de Communauté d’Apprentissage de 

l’Informatique (CAI) vise la mise en communauté d’enseignant·e·s pour faciliter la découverte de 
l’informatique et leur permettre d’accéder aux outils nécessaires pour son enseignement aux élèves de 
10 à 18 ans : entraide entre enseignant·e·s et autres professionnel·le·s de l’éducation, partages 
d’expériences et de ressources pédagogiques, co-construction de projets, via une méta-plateforme 
https://cai.community en phase de déploiement.

C’est par exemple le cas du projet Canopé de “Collection Open Badges Robotique Educative” à propos
de robotique éducative ou de nos #CAIchat qui permettent de partager sur des sujets comme 
«Informatique et société» ou l’enseignement du Numérique et Sciences Informatiques (NSI) au niveau 
lycée. À bientôt à Ludovia pour se rencontrer sur ces sujets.

Qu’y fait-on concrètement ?

On y partage, identifie, évalue ou construit des ressources; on échange, s’accompagne et partage nos 
pratiques; on se donne des rendez-vous et on se rencontre pour s’entraider sur internet ou les territoires.
Tout est librement réutilisable en CC-BY et CeCILL-C.

Nous sommes au service des enseignant·e·s et éducatrices et éducateurs francophones au sens large, 
toute personne intéressée (ex: parent) est bienvenue. Nous sommes régis par une charte qui tient en 
quelques mots :

 #entraide #partage #bienveillance
#respect-mutuel #esprit-critique #humour:)

￼
la réflexion partagées ici et des spécifications proposées, on y voit le choix d’une présentation 
minimale, les différentes rubriques qui correspondent aux fonctionnalités proposées ici et le lien avec 
les réseaux sociaux les plus usités par les personnes qui vont l’utiliser.

Une vue de la plateforme résultat de 

Comment ça marche ? 

Très simplement ;)

1/ on édite et consulte des “ressources” (de formation, activités, outils logiciels, …) qui sont définis par
des méta-données, et peuvent former des “parcours”; on trouve aussi des profils de personnes (avec qui
on partage et s’entraide), des “rendez-vous” (en ligne ou sur un territoire), ou des simples “brèves” 
(actualité, bonne-feuille, liens utiles, …).

2/ on “partage” sur des fils de discussion qui sont structurés en catégories et s’ouvrent et se ferment 
selon nos besoins, on y pose des questions, on y propose des retours sur les ressources, on y invite à co-
créer des ressources, on y organise des rendez-vous en ligne ou sur un territoire

￼Une vue de la page de ressources, on peut rechercher une ressource par recherche textuelle, 
différentes métadonnées, et il y a aussi la possibilité d’une aide pour rechercher un ressource, en 
proposer, ou en co-créer.

À quel niveau aider les collègues enseignant·e·s ?

Notre projet cherche simplement à offrir ce qui semble manquer dans l’écosystème actuel.

• Assistance documentaire : beaucoup de belles ressources, partagées au fil de messages sur des mailing
listes, ont besoin d’être thésaurisées et recevoir des métadonnées permettant de facilement les 
retrouver. Pour couvrir ce besoin, il faut un référentiel de référencement et une véritable aide humaine 
documentaire avec un support en matière de secrétariat numérique.

• Espaces de co-construction : les ressources actuelles sont majoritairement individuelles ou le fait de 
petites équipes locales, à contrario de produits comme les ouvrages scolaires ou les ressources 
numériques issues de travaux d’équipes qui permettent de rassembler une intelligence collective. Pour 
couvrir ce besoin il faut proposer un process et des outils usuels de travail collaboratif.

• Bureau d’accueil individuel : il y a un vrai besoin de contact “personnel” en contrepoint des 
discussions collectives, pour des problèmes spécifiques ou moins faciles à exprimer publiquement, ou 
des demandes dont la formulation est encore préliminaire. Pour couvrir ce besoin, une personne 
animatrice de communauté est disponible.

• Service pour les rencontres hybrides : au-delà des échanges asynchrones (mails ou forum) le besoin 
de rencontres en ligne ou sur un territoire est couvert de manière un peu disparate, et (i) une solution de
rendez-vous en ligne est proposée: ouverte, sécurisée et facile d’utilisation tandis qu’un (ii) outil 
minimal connectable aux agendas numériques usuels permettant de poser des rendez-vous est déployé.

• Navigation entre plateformes : entre les dialogues par courriels, utilisation des réseaux sociaux, sites 
webs personnels sous forme de blogs, de dépôts de ressources ou de banques, multiples outils 
d’échange et co-travail synchrone en ligne, il y a vraiment besoin de mettre en lien ces différents 
espaces de ressources, partages ou rendez-vous. Pour couvrir ce besoin, une méta-plateforme est 
déployée à capot ouvert .

https://cai.community

Maintenant que l’on commence à enseigner l’informatique en secondaire et primaire, il faut surtout se 
demander comment le monde de l’enseignement supérieur et de la recherche peut continuer de 
s’orienter au service et aider à la continuation de la réussite de cette mutation.

Les initiatives sont multiples, et la présente est une des briques de ce mouvement de soutien à ce qui va
permettre à nos enfants, avec l'aide des enseignants, de maîtriser le numérique, en apprenant les bases 
de l’informatique.

Pour en savoir plus : https://hal.inria.fr/hal-02994175v3

Olivier Goletti et Thierry Vieville et toute l'équipe de CAI
Université Catholique de Louvain et 
 Équipe de Recherche Inria Mnemosyne en lien avec le laboratoire LINE.

 
