Apprentissage par renforcement sur des connaissances
symboliques structurées : modéliser la résolution
créative de problèmes
Chloé Mercier, Margarida Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville

To cite this version:

Chloé Mercier, Margarida Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville. Apprentissage par renforce-
ment sur des connaissances symboliques structurées : modéliser la résolution créative de problèmes.
CJC-SCo 2022 - Colloque des jeunes chercheur×se×s en sciences cognitives, Apr 2022, Paris, France.
. ￿hal-03678767￿

HAL Id: hal-03678767

https://inria.hal.science/hal-03678767

Submitted on 25 May 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Apprentissage par renforcement sur des connaissances symboliques structurées: 
modéliser la résolution créative de problèmes
Chloé Mercier1 - Margarida Romero2 - Frédéric Alexandre1 - Thierry Viéville1,2

1 Mnemosyne, Inria, LaBRI & IMN, Université de Bordeaux, France
2 Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE), Université Côte d’Azur, Nice, France

 Soutenu par l’Action Exploratoire Inria AIDE (Artiﬁcial Intelligence Devoted to Education)

Contexte : Comment enseigner et évaluer les “compétences du 21ème siècle”?

Une représentation symbolique ancrée dans l’espace sensori-moteur…

Représentation 
de données

Abstraction /
Généralisation

Reconnaissance 
de formes

Décomposition
/ Récursion

Pensée 
informatique

Résolution de 
problèmes

Algorithmes

Créativité

CreaCube: une tâche de résolution de problème créative
utilisant des objets modulaires robotiques.
➢ Espace-problème complexe et inconnu au début de la tâche
➢ Activation de connaissances préalables et découverte des affordances
➢ Inférences sur des représentations symbolique de l’espace-problème
➢ Paradigme d’apprentissage avec récompense finale

Le(s) processus de résolution créative de problèmes

1. Identiﬁcation du problème
stimuli externes ou internes

2. Préparation 
activation de 
connaissances préalables, 
choix du (des) but(s)

3. Génération d’idées
(pensée divergente)

4. Evaluation d’idées
(pensée convergente)

Motivation pour 
la tâche

apprentissage

Compétences du 
domaine

Caractéristiques de 
créativité individuelles

5. Solution créative

Succès 
(but atteint)

Echec 
(pas d’idée 
pertinente générée)

Progrès vers le but

Adapté de (Amabile, 1983)

Un graphe de connaissances symboliques 
permettant plusieurs niveaux d’abstraction 
ainsi qu’un ancrage au niveau des 
caractéristiques sensori-motrices, inspirée 
par (McClelland, 2003), (Gärdenfors, 2004), 
(Hommel, 2015) et (Olteteanu, 2020), entre 
autres.

Un point clé est que de tels concepts 
peuvent être aussi considérés comme des 
points dans un état abstrait de l’espace du 
problème. 

Un concept peut hériter des qualités d’un autre concept 
(en pointillés, e.g., le Pingouin “est-un” Oiseau donc hérite 
des qualités d’un Oiseau) mais aussi y déroger (en rouge, 
e.g., un Pingouin peut nager mais pas voler)

… permettant la génération divergente de nouveaux concepts

1 Mnemosyne, Inria, LaBRI & IMN, Université de Bordeaux, France

2 Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE), Université Côte d’Azur, Nice, France

 Supported by Inria Exploratory Action AIDE (Artiﬁcial Intelligence Devoted to Education)

C1

Projection

Extrapolation

C1

valeurs 
interpolées

C2

valeurs 
extrapolées

C?

D

Analogie

C2s

source

C1s

C?

cible

C?

C1c

Symbolic state space speciﬁcation

Structure d’entrée

Une séquence d’événements sous forme de tuples hiérarchiques 
semi-ordonnés, tels que :
➢ l’agent peut potentiellement être hypermnésique
➢ chaque valeur a un “type” prédéfini
➢ les valeurs littérales sont prises parmi :

○ une énumération finie de valeurs qualitatives (e.g., des couleurs),

ou

○ des valeurs quantitatives (i.e., encadrées par une précision finie).

Comparing inputs

Cette structure de données arborescente est équipée d’un 
semi-ordre partiel compatible avec une semi-distance étendue.

➢ Deux valeurs peuvent être égales, indiscernables, comparables ou 

incomparables.

➢ Une distance d’édition permet de définir une espace métrisable :

➜ Il fournit un chemin de transformation d’un arbre 

(de données) à un autre

➜ Permettant ainsi d’interpoler deux arbres (de 

données) (géodésique)

Le coût minimal d’
édition permettant de 
transformer une 
séquence en une autre, 
en ajoutant, supprimant 
ou modifiant des 
éléments

Apprentissage par renforcement sur des 
données structurées

 L’algorithme de Q-learning revisité :

exponential 
weighting radius

tabulated value on stored 
state and action

Discussion

➢ Une approche originale, qu’il reste à implémenter et tester
➢ La résolution créative de problème est un processus complexe qui implique 

des mécanismes divergents et convergents

➢ Certains de ces mécanismes peuvent être formalisés en utilisant une telle 
approche symbolique, mais la régulation de ces processus (e.g. quelle 
stratégie appliquer à une étape donnée) nécessite plus d’approfondissement:
○ expérimenter la pertinence, en pratique, des distances d’édition
○ intégrer de tels mécanismes à une architecture cognitive.

learning factor

edit distance

discount factor

observed reward

interpolated value 
on new state

⇨ Le point technique clé est que l’algorithme nécessite d’interpoler les valeurs

grâce à la structure géodésique des données.

Références

Alexandre, F. Creativity explained by Computational Cognitive Neuroscience. 2020.
⬥
⬥ Dietrich, A. & Haider, H. A Neurocognitive Framework for Human Creative Thought. 2017.
⬥ Domenech, P., Koechlin, E. Executive control and decision-making in the prefrontal cortex. 2015.
⬥ Gärdenfors, P. Conceptual Spaces as a Framework for Knowledge Representation. 2004.
⬥ Ma, Z., Zhuang, Y., Weng, P., Li, D., Shao, K., Liu, W., Zhuo, H.H., Hao, J. Interpretable Reinforcement Learning With 

Neural Symbolic Logic. 2021.

⬥ McClelland, J. L. & Rogers, T. T. The parallel distributed processing approach to semantic cognition. 2003.
⬥ Mercier, C., Alexandre, F., Viéville, T. Reinforcement Symbolic Learning. 2021.
⬥ Newell, A. & Simon, H. A. Human problem solving. 1972.
⬥ Oltețeanu, A.-M. Cognition and the Creative Machine: Cognitive AI for Creative Problem Solving, 2020.
⬥ Ouangraoua, A., Ferraro, P. A Constrained Edit Distance Algorithm Between Semi-ordered Trees. 2009.
⬥ Romero, M., David, D. & Lille, B. CreaCube, a Playful Activity with Modular Robotics. 2019.
⬥

Singh, S., Lewis, R.L., Barto, A.G., Sorg, J. Intrinsically Motivated Reinforcement Learning: An Evolutionary 
Perspective. 2010.

Construire un véhicule composé 
de 4 pièces, se déplaçant tout seul 
du point rouge au point noir.

ENVIRONNEMENT

AGENT

t0

t1

tk

tk+1

tn

RECOMPENSE 
FINALE

REPRÉSENTATION MENTALE DE L’ETAT 
DE L’ ENVIRONNEMENT

Config.

“Commuter 
l’interrupteur”

ACTION

(spécifié par la 
consigne)

Config.

Connexion

Immobile

Connexion

En 
mouvement

Cube 
Rouge

Cube 
Bleu

Cube 
Rouge

Cube 
Bleu

Roue

Interrup-
teur

OFF

CONNAISSANCES PREALABLES

D = 2

Roue

DISTANCE D’EDITION

ON

Interrup-
teur

i

k
p
e
e
r
F

i

,
k
k
n
o
M

:
s
t
i
d
e
r
c
n
o
c
I

Contactez-nous :)

chloe.mercier@inria.fr - margarida.romero@unice.fr 
frederic.alexandre@inria.fr - thierry.vieville@inria.fr

n
o
c
I
t
a
F
a
v

l

i

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
