Dis maman (ou papa), c’est quoi un algorithme dans ce
monde numérique ?￿
Aurélien Alvarez, Thierry Viéville

To cite this version:

Aurélien Alvarez, Thierry Viéville. Dis maman (ou papa), c’est quoi un algorithme dans ce monde
numérique ?￿. Images des Mathématiques, 2014. ￿hal-00926333￿

HAL Id: hal-00926333

https://inria.hal.science/hal-00926333

Submitted on 3 Mar 2014

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

5 janvier 2014

1 commentaire — commenter cet article

Objet du mois

Dis maman (ou
papa), c’est quoi
un algorithme
dans ce monde
numérique ?
Aurélien Alvarez et Thierry
Viéville

[1].

La presse nous en parle tout le temps
désormais 
 Nos systèmes
numériques en sont gorgés... ce qui
nous donne le meilleur itinéraire
routier en est un... on fait atterrir un
avion en plein brouillard grâce à un
autre... les bourses financières les
utilisent pour décider combien coûtera le prix du blé ou du riz qui nourrit les enfants du monde, etc. Ce
sont... les algorithmes. « Les algues en quoi ??! »

D

epuis des années, les chercheurs ont pris la peine d’expliquer aux adultes ce concept levier de
l’informatique et des sciences du numérique. On obtient un algorithme lorsque l’on a évacué la

pensée d’un procédé et réduit les choses à un simple calcul.

« Un algorithme, c’est tout simplement une façon de décrire dans ses moindres détails
comment procéder pour faire quelque chose. Il se trouve que beaucoup d’actions
mécaniques, toutes probablement, se prêtent bien à une telle décortication. Le but est
d’évacuer la pensée du calcul, afin de le rendre exécutable par une machine numérique
(comme un ordinateur par exemple). On ne travaille donc qu’avec un reflet numérique
du système réel avec qui l’algorithme interagit. »

Ainsi, Philippe Flajolet nous détaille sur )i(interstices ce
qu’est un algorithme pendant que Gérard Berry en parle
dans un un petit film amateur sur l’histoire des idées qui ont
fait l’informatique, à destination des collégiens. On peut
aussi partir d’une anecdote, pour faire comprendre que réduire
un procédé à un algorithme consiste à exprimer la solution à
un problème donné de manière à ce que même un lendemain
de très grosse fête, on puisse très facilement l’utiliser : aucune
information implicite, aucun élément de contexte ne doit être
pré-supposé, tout doit être détaillé, au moment où il y en a

Philippe Flajolet

1 of 7

03/03/2014 05:49 PM

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

besoin.

Dans un monde devenu numérique il est essentiel de
faire comprendre dès le plus jeune âge cette idée
fondamentale. Sans cela, elle ou il ne comprendra pas
la différence entre l’intelligence mécanique et
l’intelligence humaine. Donc ne saura pas se
positionner correctement par rapport à ces systèmes
numériques. Et alors, très naturellement, ces objets
virtuels seront personnifiés, vus comme magiques,
donc domineront l’enfant, et non l’inverse. Il est donc
urgent de ne plus attendre pour leur apprendre
cela [2].

Mais comment expliquer cela à nos enfants ?

Gérard Berry

En jouant. Par exemple, au « robot-idiot ». Qui doit
sortir d’un petit labyrinthe que l’on aura construit dans le séjour en déplaçant quelques tables ou chaises, ou
en dessinant à la craie sur le sol de la cour. Celui qui joue le rôle du robot n’a pas le droit de comprendre le
langage humain, mais juste un langage très limité pour effectuer une action décomposée en étapes
élémentaires.

L’enfant qui imitera le robot ne pourra que :

(i) avancer d’un pas ;

(ii) tourner à gauche d’un quart de tour ;

(iii) tourner à droite d’un quart de tour.

On fabriquera des petites cartes à jouer en
découpant un vieux carton en petits carrés avec les
mots « avancer », « gauche », « droite ». Et on lui
donnera une séquence de ces cartes qui sera son
« algorithme ». Il devra exécuter cet algorithme
sans « réféchir » (gare au mur - et à la rigolade -
s’il y a un bug !). Ensuite on aura sûrement envie
de ne pas répéter « avance d’un pas, avance d’un
pas, avance d’un pas » mais « avance de trois
pas ». Donc l’instruction aura une valeur variable

Ce qui arrivera en cas de bug !

Comment sortir d’un labyrinthe ?

qui permettra d’avancer plus efficacement. Avec
un crayon à papier et une gomme, on pourra
mémoriser la valeur et l’effacer ensuite.

Le jeu pourra se compliquer s’il y a une porte
(concrétisée par un objet quelconque) qui peut-être
fermée ou ouverte, sans qu’on le sache à l’avance.
Il faudra alors introduire une condition dans notre
algorithme : « si la porte est fermée alors [fais le
tour] »… mais bien entendu il faudra expliquer en
détail ce que veut dire « fais le tour » ! Pour le
robot, il y aura alors deux paquets de cartes à
choisir selon la condition.

2 of 7

03/03/2014 05:49 PM

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

On fera ensuite un labyrinthe en spirale [3],
comme un escargot. Et là on proposera d’utiliser
une boucle « tant que tu n’es pas sorti du
labyrinthe, avance tout droit jusqu’au prochain
carrefour puis prends à droite ». À ce stade, nos
cartes à jouer deviennent trop lourdes à utiliser, la
consigne sera simplement écrite sur un papier.

Une autre question va surgir chez les enfants les
plus grands : mais comment sortir d’un labyrinthe
inconnu ? C’est-à-dire de tous les labyrinthes du
monde avec le même algorithme ? Est-ce que
« avance tout droit puis prends à droite dès que
possible » est un bon algorithme pour tous les
labyrinthes ? Eh bien non ! Car on risque fort de
tourner en rond... D’où peut-être l’idée de semer
des petits cailloux sur le chemin ?

Labyrinthe digital situé à l’entrée de la cathédrale
de Lucques en Italie

On
pourrait ainsi avancer tout droit en semant des petits cailloux puis
toujours prendre le chemin le plus à droite qui n’a pas de petits
cailloux ? Donc toujours aller vers ce qui n’a pas encore été
exploré ? Essayons et… tiens-tiens… ça a l’air de toujours
fonctionner…

Mais pourrions-nous le faire alors sans les petits cailloux ?
Justement, il se trouve figurez-vous que l’algorithme de
Pledge… [stop] ! Il est sûrement l’heure du goûter :-).

Passer du jeu à la séance de cinéma

Allez, il est temps de se reposer et de regarder (en cliquant par exemple sur l’image ci-dessous) un petit film
de trois minutes [4] :

3 of 7

03/03/2014 05:49 PM

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

Voici son contenu :

4 of 7

03/03/2014 05:49 PM

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

« Pour qu’un ordinateur fasse un truc tout seul, un truc simple comme une addition, ou
un truc compliqué comme piloter un vaisseau, faut lui expliquer dans les moindres
détails tout ce qu’il doit faire. Mais les terriens [...] savent programmer des machines
pour qu’elles fassent des trucs toutes seules et qu’elles ne se trompent jamais [par rapport
à ce qu’on leur a demandé]. »

« Ce qui permet de dire à un ordinateur tout ce qu’il doit faire s’appelle un algorithme.
Un algorithme, c’est une façon très efficace de faire les choses sans avoir besoin de
réfléchir ! Par exemple quand tu traverses la rue, pour éviter de te faire écraser, tu
regardes à gauche puis à droite puis à gauche. C’est très efficace et c’est toujours la
même méthode ; c’est ça un algorithme ! Un algorithme, c’est une méthode efficace pour
faire faire quelque chose, même à une machine complètement stupide. »

« Celui qui a inventé ça s’appelait Al-Khawarizmi. C’était un arabe du IXe siècle. Il
avait été chargé par le calife de trouver une méthode infaillible pour résoudre des
problèmes comme calculer les impôts ou mesurer les réserves d’eau par exemple. Et
c’est lui qui a compris comment envisager toutes les possibilités, tout le temps. Plus tard,
on a repris cette méthode et on l’a appliquée aux ordinateurs. »

Vous venez de partager la première leçon d’informatique
théorique avec votre enfant de 6-12 ans.

Que venons-nous d’apprendre ensemble ici ?

Quelque chose de parfaitement inutile, mais totalement
indispensable à notre éducation au numérique. Ne cherchez pas
dans vos anciens manuels scolaires, cette leçon de choses n’y
est très probablement pas. Tout d’abord vous venez de lui
apprendre que pour exprimer un algorithme il y a quatre
ingrédients : une séquence d’instruction, des variables, des tests
et des boucles. Il se trouve qu’avec ces ingrédients nous
pouvons (faire) exécuter tous les algorithmes du monde. Donc
tout ce qui se passe dans un smartphone, une tablette, une
télévision numérique, un robot ou un ordinateur se réduit à ces
ingrédients (en quantité géante). Cela signifie que nous avons
caractérisé ce qu’est l’intelligence mécanique.
 Sauf
bouleversement de la science, aucun système artificiel, aucun
robot, ne saura faire autre chose qu’exécuter ces algorithmes.

Ce jeu du « robot-idiot » n’est pas du tout original, il correspond

Al-Khwarismi (env. 783, env. 850)

5 of 7

03/03/2014 05:49 PM

Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

à une activité débranchée que l’on appelle la « tortue-logo » ; et il semble que ce soit la façon la plus
répandue d’apprendre les ingrédients des algorithmes aux enfants. Et ça marche bien ! Tant mieux... nos
enfants ne sont pas là pour servir de cobaye à une expérimentation didactique, mais apprendre de manière
plaisante ce dont ils ont besoin. Oui, vous venez faire avec lui quelque chose de parfaitement inutile, bien
que totalement indispensable à son éducation au numérique :

comprendre avec lui comment fonctionne un ordinateur !

Dites lui bien que les ordinateurs ne font pas plus que ça, car c’est vrai. De manière fabuleusement rapide et
avec des algorithmes fabuleusement plus longs, certes. Mais pas plus. Ce que nous disons ici est une forme
popularisée de la thèse de Church-Turing qui fonde la science informatique. Mais ne l’embêtez pas
[encore] avec ça :-).

Contentons-nous de partager ce jeu du « robot-idiot » puis de lui
montrer tranquillement au cours du temps que plein de choses
qu’il fait avec son cerveau (compter, trier des objets, rechercher
un mot dans un texte, etc.) peuvent être faites par une machine,
car cela se réduit à un algorithme. Mais que faire un joli dessin,
choisir sa ou son meilleur-e ami-e, inventer une danse,
appartiennent à une autre forme d’intelligence, très différente.
L’enfant a donc appris en jouant le premier rudiment de pensée
algorithmique, et il retriendra les quatre ingrédients (séquence
d’instructions, valeur variable, test et boucle). Plus tard, quand il
rencontrera ce formalisme, il aura peut-être oublié le jeu du
« robot-idiot » ou le film rigolo que nous avons vu. Lui, oui.
Mais pas son cerveau. Car c’est à travers des gestes sensori-
moteurs que les concepts les plus abstraits se forment, c’est à
travers les mises en situation les plus simples que se forme son
bel et jeune esprit. Contrairement aux robots et aux ordinateurs
qui, eux, restent de parfaits imbéciles.

Alonzo Church (1903–1995)

P.S. :

rédaction
d’Images des maths et les auteurs remercient pour leur relecture
attentive, les relecteurs Claire Wenandy, Michel Mouyssinat et
Nicolas Bedaride.

La

Notes

1] De plus en plus souvent, des algorithmes décident de notre

[
rapport au monde, comme on peut le lire sur ce blog.

2] Rapport de l’Académie des sciences - mai 2013 : Il est
[
urgent de ne plus attendre. L’enseignement de l’informatique
en France.

Alan Turing (1912-1954)

3] Wikipédia nous enseigne que la cathédrale de Lucques comporte un des plus petits labyrinthes
[
d’église. Il est gravé sur un des piliers du portique de la façade et mesure environ 50 cm de large. Les fidèles
suivaient le parcours du doigt : c’est un labyrinthe digital. L’inscription latine gravée sur la droite du

6 of 7

03/03/2014 05:49 PM

 
Dis maman (ou papa), c'est quoi un algorithme da...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-e...

labyrinthe dit : « Hic quem Creticus edit Daedalus est laberinthus de quo nullus vadere quivit qui fuit intus ni
Theseus gratis Ariane stamine jutus », ce qu’on peut traduire par : « Ceci est un labyrinthe que bâtit Dédale
le Crétois, duquel personne, y ayant pénétré, ne put sortir sauf Thésée, grâce au fil d’Ariane ».

[
4] Grâce à Tralalère, Xprod, Inria, avec Universcience et la plume d’Audrey Mikaëlian, les Sépas
sont une 20taine de pépites de science attachées à une personne qui a fait avancer la connaissance et
racontées aux enfants. Contenu scientifique réalisé grâce à l’aide de Nicolas Rougier, Sylvie Boldo, et
Joanna Jongwane

Affiliation des auteurs

Aurélien Alvarez : Université d'Orléans , Thierry Viéville : Chercheur Inria, équipe mnemosyne.

Pour citer cet article : Aurélien Alvarez et Thierry Viéville, « Dis maman (ou papa), c’est quoi un
algorithme dans ce monde numérique ? » — Images des Mathématiques, CNRS, 2014.

ligne,
En 
quoi-un.html

 URL 

:

 http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-c-est-

Si vous avez aimé cet article, voici quelques suggestions automatiques qui pourraient vous intéresser :

Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs dans le monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
Les tables de multiplication, par Étienne Ghys

7 of 7

03/03/2014 05:49 PM

