Un MOOC pour initier a l’IA : “ Intelligence Artificielle
avec Intelligence ”
Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte, Aurélie Lagarrigue, Chloé Mercier,

Axel Palaude, Margarida Romero, Thierry Viéville

To cite this version:

Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte, Aurélie Lagarrigue, Chloé Mercier, Axel Palaude, et al..
Un MOOC pour initier a l’IA : “ Intelligence Artificielle avec Intelligence ”. Canopé. Enseigner et
apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle, pp.96, 2023. ￿hal-04037791￿

HAL Id: hal-04037791

https://inria.hal.science/hal-04037791

Submitted on 20 Mar 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

1 /// UN MOOC POUR 
INITIER A L’IA : 
« INTELLIGENCE 
ARTIFICIELLE AVEC 
INTELLIGENCE » 

Frédéric Alexandre1 
Marie-Hélène Comte1 
Aurélie Lagarrigue1 
Chloé Mercier1 
Axel Palaude1 
Margarida Romero1 2 
Thierry Viéville1 2 

1 Institut national de recherche en sciences et technologies du numérique, Équipe Mnémosyne 
2 Laboratoire d’innovation pour le numérique en éducation, Université Côte d’Azur

Pour appréhender l’IA au quotidien, il faut former les citoyens dès la fin du 
primaire et tout au long de la vie à la compréhension de ses fondamentaux. 
Le MOOC « Intelligence artificielle avec intelligence » (IAI) est une formation 
hybride et participative permettant à des citoyens de s’initier à l’IA de manière 
à la fois théorique et expérimentale, par l’essai de différentes technologies 
comme la reconnaissance d’images. La formation permet de mieux 
comprendre, pour mieux appréhender cette IA désormais présente au 
quotidien. 

Introduction 

Tout le monde est concerné par les technologies numériques. Les enjeux de l’acculturation au 
numérique doivent désormais tenir compte de ce qu’on appelle l’intelligence artificielle (IA), 
car les nouvelles technologies s’en réclamant sont de plus en plus nombreuses et accessibles. 
Il est important de permettre à chacun de comprendre le fonctionnement des mécanismes de 
l’IA afin de développer un regard critique et créatif par rapport à ses usages actuels et futurs. 
Dans ce chapitre, nous présentons un cours en ligne ouvert massivement (Massive open 
online course – MOOC) hybride et participatif intitulé Intelligence artificielle avec intelligence 
(IAI) dont l’objectif principal est de permettre à tout le monde, au-delà des publics scolaires, 
de développer une compréhension de la manière dont l’IA est intégrée dans notre vie. À 
l’origine, ce projet s’inspire de l’ambition de la Finlande de former 1 % de sa population à l’IA 
(Roos et Storchan, 2020), mais aussi du succès de projets antérieurs visant, par exemple, 
l’initiation des enseignants à la pensée informatique (Mariais et al. 2019). Début 2022, plus de 
32 000 personnes avaient suivi la formation et ont témoigné d’un taux de satisfaction de 94 % 
(Alexandre et al., 2020). Par cette initiative, nous participons au vaste projet d’université 
citoyenne ubiquitaire en culture numérique et en sciences numériques (Atlan et al. 2019). 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

9 

 
 
 
En premier lieu, ce chapitre rapporte la réflexion qui a conduit à la réalisation d’un MOOC. Il 
sera question de l’importance de développer une culture de l’IA pour prendre part aux 
réflexions éthiques qui l’entourent. Il sera aussi question des partenaires et du financement 
qui ont permis de faire de ces idées une réalité. En second lieu, la structure du cours et les 
activités qui le composent seront présentées. Finalement, nous partagerons les retombées du 
MOOC sur les participants et celles sur les milieux scolaires. 

Pourquoi une formation citoyenne sur l’IA 

L’IA concerne tous les citoyens d’abord parce qu’elle est de plus en plus présente dans tous 
les secteurs de la société et ensuite parce qu’il est nécessaire de la comprendre pour participer 
aux débats éthiques qu’elle engendre. Il est normal de se questionner sur la pertinence de 
confier à des algorithmes des tâches qui mènent à des décisions cruciales, par exemple en 
matière de justice, d’embauche, ou d’autres situations à fortes conséquences humaines. 
L’utilisation de l’IA pour ces cas sensibles doit être soutenue par une réflexion éthique, et c’est 
notamment sur cette base que s’est construit le MOOC. Réfléchir à l’acceptabilité ou non de 
l’IA dans certaines situations implique de maîtriser des notions fines comme l’interprétabilité1 
et l’explicabilité 2, ou encore les causes des biais dans les mécanismes d’IA venant des 
données ou des algorithmes. Aucun sujet technique ne peut être abordé sans que ces aspects
éthiques ou sociétaux le soient aussi, comme c’est le cas de certaines formations en robotique 
pédagogique (p. ex. le projet Robotination où des enfants doivent construire un robot à partir 
de leurs représentations et de matériel électronique). D’un point de vue éthique, la 
responsabilité est toujours humaine, par exemple si on laisse l’algorithme décider, c’est notre 
décision de le faire : déléguer la décision à un algorithme au lieu de la prendre soi-même, c’est 
un choix et c’est un humain qui doit faire ce choix. Si une personne choisit de faire confiance 
à une machine avec un algorithme d’IA, elle fait surtout confiance à son propre jugement quant 
aux performances de ce mécanisme (voir Alexandre et al., 2022). 

INTELLIGENCE HUMAINE ET INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 

Ensuite, toutes les personnes sont concernées par l’IA étant donné que des tâches cognitives 
de plus en plus complexes sont réalisées par des programmes. Cela nous amène aussi à 
questionner ce que nous considérons comme étant les caractéristiques que l’on attribue à 
l’intelligence humaine (Houdé, 2019 ; Romero, 2018). On se pose souvent la question 
« symétrique » de savoir si une machine peut être ou devenir intelligente : le débat est 
interminable, car il suffit de changer la définition de ce que l’on appelle intelligence pour 
répondre « oui, pourquoi-pas » ou au contraire « non, jamais ». De façon simplifiée, selon une 
acception communément véhiculée, le but de l’IA est de faire faire à une machine ce qui aurait 
été jugé intelligent si réalisé par un humain. 

En revanche, avec la mécanisation de processus cognitifs, ce qui paraissait intelligent il y a 
des années ne l’est plus nécessairement. Par exemple, le calcul mental est moins associé à 
une faculté humaine extraordinaire depuis l’apparition de calculettes, même si leur usage n’est 

1 L’interprétabilité « consiste à fournir une information représentant à la fois le raisonnement de l’algorithme et la représentation 
interne des données dans un format interprétable par un expert en apprentissage automatique ou en sciences des données » 
(Chraibi-Kaadoud, 2020). 
2 L'applicabilité vise à justifier de la façon la plus précise possible un résultat donné par un modèle, auprès des personnes 
concernées par le résultat, donc au-delà des experts. Par exemple, dans le cas d’un algorithme de reconnaissance de chat, le 
système doit être capable de prédire si effectivement l’animal observé est un chat et doit être en mesure de dire quels ont été les 
critères déterminants dans cette décision » (Talbi, 2022, p.1). 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

10 

 
pas toujours un gage d’économie temporelle (Virgo et al., 2017). De même, l’IA a le potentiel 
de soulager les humains de travaux intellectuels que l’on peut désormais automatiser. Cela 
oblige à réfléchir à l’intelligence humaine en fonction et au-delà de ce que nous appelons la 
pensée informatique, cette compétence permettant de résoudre des problèmes complexes en 
mobilisant des solutions informatiques souvent algorithmiques. Par exemple, nous savons que 
plus le problème à résoudre est spécifique, plus une méthode algorithmique sera efficace, 
possiblement plus que la cognition humaine, tandis qu’à l’inverse plus le problème à résoudre 
est général, moins un algorithme pourra intrinsèquement être performant, quel que soit le sujet 
d’application. Il se trouve que les systèmes biologiques eux aussi ont cette restriction, 
l’intelligence humaine n’est donc peut-être pas aussi générale qu’on ne le pense et se 
développe dans des domaines d’applications spécifiques (Alexandre, Viéville et Comte, 2022). 

Un autre aspect de l’IA qui rend pertinente une formation citoyenne et éthique à son sujet est 
l’omniprésence des usages dans tous les domaines de la vie et les transformations qui en 
découlent. Que des robots assistent des personnes âgées pourrait être considéré comme un 
progrès, permettant de les maintenir chez eux, à leur domicile et en toute dignité. Mais si cela 
est vu uniquement comme un levier de réduction des coûts de prise en charge, ou un moyen 
de nous désengager d’une tâche parmi les plus humaines qui soit, à savoir s’occuper des 
autres, alors la machine nous déshumanisera. Cet exemple montre surtout, comme la crise 
sanitaire l’a fait au cours ces dernières années, que des circonstances exceptionnelles nous 
obligent à revoir en profondeur les équilibres que nous pensions acquis pour notre société. 
Quand – et cela est en train d’advenir – la plupart des tâches professionnelles d’aujourd’hui 
auront été mécanisées et automatisées, la société devra être organisée autrement. 

Nous vivons au temps des algorithmes (Abiteboul et Dowek, 2017). Quelle place voulons-nous 
accorder aux algorithmes dans la vie courante ? Est-ce que cela nous conduit à repenser cette 
cité ? Comment mieux nous préparer aux usages de l’IA ? Ce sont les questions pour 
lesquelles le MOOC a voulu préparer les participants. En formant les citoyens, ils auront « les 
moyens de construire un outil qui rend possible la construction d’un monde meilleur, d’un 
monde plus libre, d’un monde plus juste » écrivent Gilles Dowek et Serge Abiteboul en 
conclusion du Temps des algorithmes. 

LE PUBLIC CIBLE 

À l’origine, le public visé par le MOOC est constitué de l’ensemble des personnes œuvrant à 
l’éducation des enfants et des adolescents : enseignants, animateurs et parents. Ces 
personnes doivent comprendre pour, à leur tour, en initier d’autres à ce qu’est l’IA. Par 
exemple, les enseignants de sciences de 1ère et de terminale doivent être en mesure de piloter 
des activités abordant la résolution de problèmes par un ordinateur ou l’apprentissage 
automatique. Les enseignants d’informatique ont la possibilité d’aborder l’IA de façon 
transversale à plusieurs disciplines, en raison de ses nombreuses applications, ou à organiser 
des ateliers extrascolaires sur le sujet. 

Le MOOC s’adresse également à toutes les personnes qui veulent découvrir ce qu’est l’IA et 
se faire une vision claire des défis et enjeux posés, ceci en comprenant comment ça marche. 
Pour atteindre cet idéal d’accès universel par tous, la formation est gratuite et attestée. 

FINANCEMENT ET PARTENAIRES 

Le projet a été soutenu par des fonds publics et des partenaires industriels pour un total de 
80K€. Plus spécifiquement, il est le fruit d’une collaboration entre La Ligue de l’Enseignement, 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

11 

Magic Maker, EducAzur, la Direction du numérique pour l’éducation (DNE), l’Institut national 
de recherche en sciences et technologies du numérique et des laboratoires de recherche 
comme le Laboratoire d’innovation avec le numérique en éducation de l’Université Côte 
d’Azur. Cette coopération était essentielle étant donné la nature interdisciplinaire de l’IA. En 
associant des compétences académiques en sciences du numérique, neurosciences 
cognitives et sciences de l’éducation, l’équipe a rassemblé des connaissances pour contribuer 
à illustrer les liens entre l’IA et l’intelligence humaine. 

DIFFUSION 

Faire connaître l’existence de la formation a représenté un défi, car l’appel à prendre du temps 
pour se former est moins sensationnel que d’autres lorsqu’il est question d’IA. La notoriété du 
MOOC a été construite principalement par les retours des personnes qui ont pu en bénéficier. 
L’enjeu d’une telle formation est d’attirer un nouveau public : difficile de faire prendre 
conscience de l’intérêt à des gens peu ou pas intéressés, alors qu’une fois lancés, les 
participants sont facilement convaincus. Le MOOC a donc été principalement connu grâce à 
la collaboration avec la Direction du numérique pour l’éducation et l’Université Numérique 
d’Ingénierie et de Technologie. 

Approche pédagogique et activités du MOOC 

Le MOOC adopte une approche pédagogique ludique et expérientielle. Des capsules vidéo 
ont été produites, parfois avec des comédiens professionnels et parfois avec des experts de 
production de contenus. Une variété de ressources complémentaires y sont proposées pour 
donner le choix à l’apprenant des formats qui lui conviennent. Certaines sont plus théoriques, 
d’autres plus ludiques, certaines plus approfondies et d’autres plus vulgarisées. Dès les 
premiers modules, l’IA est expliquée et des mythes à son sujet sont déconstruits (Lagarrigue 
et Viéville, 2021). Les deux principaux paradigmes en IA sont présentés, soit l’IA symbolique 
et l’IA connexionniste, de même que quelques repères historiques pour comprendre son 
évolution au cours du XXe siècle. Les participants sont mis en action dans des activités 
concrètes : ils manipulent des réseaux de neurones, essaient de faire reconnaître leurs 
dessins par une IA, sont invités à entraîner des modèles d’apprentissage automatique eux-
mêmes. Ils sont invités à réfléchir collectivement, via les forums de discussion, à des questions 
soulevées par le développement de l’IA. Le MOOC IAI a aussi proposé des webinaires, des 
rencontres en ligne ou en présentiel. Ces possibilités d’échanges entre participants ont été un 
point fort de la formation. La Figure 1 montre une des capsules vidéo ludiques et la Figure 2 
illustre un exemple d’activité où les participants sont invités à choisir une image dans une 
banque et à observer si un programme d’IA peut déterminer ce qu’elle représente, ainsi que 
le niveau de confiance envers la prédiction. 

Le MOOC IAI a une approche ludique et expérientielle qui vise à engager le participant dans des activités 
concrètes comme l’expérimentation d’un réseau de neurones pour démystifier son fonctionnement. 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

12 

Figure 1. Une capsule vidéo ludique du MOOC IAI 

Figure 2. Exemple d’activité développée par Class’Code où les participants expérimentent un programme de 
reconnaissance d’images 

Retombées sur les participants et le milieu scolaire 

Depuis son lancement, plus de 2 500 attestations de suivi ont été délivrées parmi les 32 000 
participants. Il y a plus de 10 000 personnes sur le forum et près de 14 000 messages 
échangés, soit entre les participants ou avec l’équipe pédagogique. Le taux de satisfaction 
des participants l’égard de la formation atteint 94 %. Les webinaires ont attiré entre 50 et 100 
personnes et ont été revisionnés par plusieurs centaines d’autres. 

Au terme du MOOC, les participants sont invités à suivre la formation Elements Of AI 
(disponible en français), ou encore à se diriger vers lumni.fr afin de renforcer certains concepts. 
Ces ressources visent à accroître la confiance3 dans le développement des innovations liées 
à l’IA et aider au développement d’un esprit critique4 sur ces sujets. 

3 Lors d’une déclaration commune en Août 2018, la France et la Finlande ont affirmé leur volonté partagée de « jouer un rôle actif 
pour promouvoir une vision de l’IA juste, solidaire et centrée sur l’humain, à la fois fondée sur la confiance et facteur de confiance ». 
4 Motivé par la déclaration commune franco-finlandaise de « promouvoir une vision de l’IA juste, solidaire et centrée sur l’humain » 
nous pensons que la première étape est d’instruire et donner les moyens de s’éduquer. 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

13 

 
 
 
Les ressources produites dans le cadre du MOOC ont été réinvesties directement en appui du 
programme scolaire en Terminale, notamment dans le cadre du cours NSI. Ces ressources 
ciblent les premiers fondements de l’IA : apprentissage automatique (avec l’exemple des 
réseaux de neurones artificiels, ou des approches bayésiennes5) (Viéville et Salaun 2020). On 
peut considérer ceci comme une base de culture scientifique pour toutes et tous dans le 
domaine. Les vidéos, placées sous licence libre CC-BY 4.0, peuvent être réutilisées par les 
enseignants. 

Ressources complémentaires 

Le MOOC IAI est ouvert à tous pour se former à l’intelligence artificielle avec intelligence de manière ludique 
et pratique. www.fun-mooc.fr/fr/cours/lintelligence-artificielle-avec-intelligence 

ClassCode Pixees. https://pixees.fr/classcode-v2/ 

ChatGPT et les nouveaux enjeux de l’IA. https://pixees.fr/chatgpt-les-nouveaux-enjeux-de-lia/ 

Elements of AI (formation complémentaire suggérée). https://course.elementsofai.com/fr-be 

Ce texte est partiellement repris de Roos et Storchan (2020) pour la partie écrite par un des 
auteurs de ce chapitre avec l’autorisation du journal Le Monde (blogue Binaire). 

Références 

Abiteboul, S. et Viéville, T. (2021). Formation à l’IA – épisode 1 : Elements 
Of 
LeMonde.fr. 
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2021/01/12/formation-a-lia-episode-1-
elements-of-ai/ 

binaire 

Blog 

AI. 

Abiteboul, S. et Dowek, G. (2017). Le temps des algorithmes. Le Pommier. 

Alexandre, F., Becker, J., Comte, M.-H., Lagarrigue, A., Liblau, R., Romero, 
M. et Viéville, T. (2021). Why, What and How to Help Each Citizen to 
Understand Artificial Intelligence? KI - Künstliche Intelligenz, 35(2), 191-199. 

Alexandre, F., De Barretin, R., Becker, J., Comte, M.-H., Courbin-Coulaud, 
M., Cruchon, S., Lagarrigue, A., Masse, B., De Quatrebarbes, S., Stein, J., 
Terosier, C. et Viéville, T. (2020). Understanding Intelligently Artificial 
Intelligence: A citizens’ open formation. International Workshop on Education 
in Artificial Intelligence K-12 (EduAI). 

Alexandre, F., Viéville, T. et Comte, M.-H. (2023). Délibérer avec 
l’intelligence artificielle au Ssrvice de l’intelligence naturelle. Dans P. Pédrot, 
Penser, calculer, délibérer. Mare & Martin. 

Atlan, C., Archambault, J.-P., Banus, O., Bardeau, F., Blandeau, A., Cois, A., 
Courbin-Coulaud, M., Giraudon, G., Lefèvre, S.-C., Letard, V., Masse, B., 
Masseglia, F., Ninassi, B., De Quatrebarbes, S., Romero, M., Roy, D. et 
Viéville, T. (2019). Apprentissage de la pensée informatique : De la formation 
des enseignant·e·s à la formation de tou.te.s les citoyen·ne·s. EIAH 

5 L’inférence bayésienne est une méthode d’inférence statistique « qui a pour objectif de calculer le degré de confiance à accorder 
à une cause hypothétique. Cette technique algorithmique prend comme point de départ le théorème de Bayes, qui présente les 
principes permettant de calculer une probabilité conditionnelle. Le théorème détermine la probabilité qu’un événement se produise 
en considérant la probabilité d’un autre événement qui s’est déjà produit » (Rojas-Vazquez, 2020, p.1). 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

14 

 
Wokshop 2019 - Apprentissage de la pensée informatique de la maternelle 
à l’Université : retours d’expériences et passage à l’échelle. 

Barnabé, S., Denet, L., Manrique, M., Menon, D., Pascual, É., Romero, M. 
et Viéville, T. (2020). A low-cost tabletop game to collect learning analytics 
during computational thinking using unplugged or tangible activities (Rapport 
de Recherche No 9379, 9 pages). Inria - Équipe Mnémosyne et Laboratoire 
LINE. 

Chraibi-Kaadoud, I. (2020). Interprétabilité vs explicabilité : comprendre vs 
Intelligence mécanique. 
expliquer 
https://scilogs.fr/intelligence-mecanique/interpretabilite-vs-explicabilite-
comprendre-vs-expliquer-son-reseau-de-neurone-1-3/ 

neurones. 

réseau 

son 

de 

Giraudon, G., Guitton, P., Romero, M., Roy, D. et Viéville, T. (2020). 
Éducation et numérique : Défis et enjeux. INRIA. 

Guitton, P. et Viéville, T. (2020). Le numérique pour apprendre le 
numérique ? 
LeMonde.fr. 
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2020/01/20/savez-vous-que-demain-
on-pigera-tou %C2 %B7te %C2 %B7s-le-numerique 

binaire 

Blog 

- 

Houdé, O. (2019). L’intelligence humaine n’est pas un algorithme. Odile 
Jacob. 

Lagarrigue, A. et Viéville, T. (2021). Qu’est-ce que l’IA et qu’est-ce que ce 
n’est pas ? Lecture Jeune, 180. 

Mariais, C., Roche, D., Farhi, L., Barnabé, S., Cruchon, S., De Quatrebarbes, 
S. et Viéville, T. (2019). Peut-on former les enseignant·e·s en un rien de 
temps ? EIAH’19 Wokshop : Apprentissage de la pensée informatique de la 
maternelle à l’Université : retours d’expériences et passage à l’échelle. 

Rojas-Vazquez, T. (2020). L’inférence bayésienne : l’intelligence artificielle 
par la statistique. AJC. https://www.ajcact.org/2020/12/16/les-techniques-
algorithmiques-de-lia-linference-bayesienne/ 

Romero. M. (2018). Développer la pensée informatique pour démystifier 
l’intelligence artificielle. Bulletin de la société informatique de France, 12, 67-
75. 

Romero, M., Duflot, M. et Viéville, T. (2019). Le jeu du robot : Analyse d’une 
activité d’informatique débranchée sous la perspective de la cognition 
incarnée. Review of science, mathematics and ICT education, 13(1). 

Romero, M., Lefèvre, S.-C. et Viéville, T. (2020). When a Master of Sciences 
International Community. ERCIM News. 
on EdTech becomes an 
https://hal.inria.fr/hal-02418510 

Talbi, I. (2022). Explicabilité des modèles : ne croyez pas aveuglement ce 
que l’IA vous dit !. https://larevueia.fr/explicabilite-des-modeles-ne-croyez-
pas-aveuglement-ce-que-lia-vous-dit/ 

Viéville, T. et Guitton, P. (2020). Quels sont les liens entre IA et Éducation ? 
Le Monde. 

Viéville, T. et Salaun, Y. (2020). L’intelligence artificielle. Dans Enseignement 
scientifique Terminale. Hatier. 

Virgo, J., Pillon, J., Navarro, J., Reynaud, E. et Osiurak, F. (2017). Are you 
sure you’re faster when using a cognitive tool?. The American Journal of 
Psychology, 130(4), p. 493-503. 

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire 

15 

 
