Les modèles mathématiques : miracle ou supercherie ?
Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. Les modèles mathématiques : miracle ou supercherie ?. 2020. ￿hal-02925570￿

HAL Id: hal-02925570

https://inria.hal.science/hal-02925570

Submitted on 30 Aug 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Les modèles mathématiques : miracle ou supercherie ? 

Frédéric Alexandre (Inria, Institut des maladies neurogénératives, NeuroCampus Bordeaux) 

Comme la plupart de mes concitoyen.ne.s, en cette période particulière de confinement, 
j’essaie de me tenir au courant en parcourant le déluge de chiffres qui nous parvient, 
évoquant différentes caractéristiques de cette épidémie. Mais comme beaucoup également, 
j’oscille entre inquiétude et optimisme, selon les chiffres que je considère, ce qui finit par se 
traduire par un certain découragement car je ne sais pas identifier les informations 
importantes et donc par un sentiment d’impuissance à comprendre les enjeux de la situation 
critique que nous vivons. 
Alors, je me suis dit : « je suis un scientifique, je vais essayer de comprendre cette situation, 
au lieu de garder les yeux fixés sur des indicateurs peu clairs », mais après avoir parcouru 
quelques publications d’épidémiologie, j’ai vite compris que ce domaine scientifique était 
trop éloigné du mien pour que je puisse y développer une pensée critique me permettant 
d’analyser ses productions et donc de vraiment les comprendre. 
Par contre, j’ai observé que ce domaine utilise le même type de modèles mathématiques 
que ceux que j’utilise dans ma pratique scientifique, ce qui m’a permis de mieux comprendre 
certaines analyses des modèles d’épidémiologie que l’on trouve facilement sur internet. 
Ce que je propose ici n’est donc en aucune manière une analyse scientifique sur la pandémie 
que nous vivons actuellement mais plutôt quelques éléments d’explication des modèles 
utilisés en épidémiologie et une introduction au sens critique pour permettre d’exploiter ces 
outils mathématiques avec discernement. 

Des modèles pour les systèmes dynamiques 
Commençons par le commencement, un modèle mathématique a pour but de décrire le plus 
précisément possible un objet, un phénomène, un mécanisme à l’aide d’équations afin de 
vérifier, comprendre, prédire certaines propriétés ou comportements. Ainsi, on peut 
modéliser la charpente d’un bâtiment en détaillant finement sa forme et ses matériaux, 
juste pour la visualiser mais aussi pour vérifier sa résistance avant de l’assembler ; grâce à 
cette description formelle, on peut la tester dans des conditions normales de charge mais 
aussi en cas de contraintes extraordinaires (simulation de secousses sismiques ou de 
tempêtes). 
Si on utilise des modèles pour décrire un phénomène, c’est parfois son évolution qu’on veut 
comprendre. C’est ce que permet l’utilisation d’équations différentielles ordinaires qui 
décrivent la variation d’une quantité Q par rapport au temps. Cette variation est positive si Q 
augmente, négative si Q diminue. Soulignons un cas particulier important dans certains 
domaines comme la biologie ou la chimie : la variation peut dépendre de la quantité elle-
même. On peut ainsi observer une variation positive qui est proportionnelle à Q, par 
exemple qui double ou quadruple à chaque itération comme quand une personne 
contaminée en contamine deux ou quatre autres, en moyenne. On assiste alors à une 
augmentation de plus en plus rapide, et on parle de croissance exponentielle pour décrire un 
tel emballement : si en moyenne une personne en contamine quatre autres non déjà 
contaminées, elle touchera 1, 4, 16, 64, 256, 1024 autres, et à la 12 étape, l’équivalent de la 
France entière sera contaminée (d’où la nécessité du confinement). À l’inverse, s’il n’y a plus 
qu’une chance sur deux de contaminer quelqu’un alors à partir des 80 000 personnes 

 
 
 
 
contaminées début avril, le nombre de contamination deviendra négligeable en une 
vingtaine d’étape. 
Une autre qualité de ce type de modélisation des systèmes dynamiques, est son 
déterminisme : tout se passe toujours de la même manière. Cela encourage l’utilisation 
d’outils de modélisation pour faire des prédictions sur les évolutions à venir à partir des 
observations jusqu’à présent. Mais ce déterminisme est parfois discutable, d’une part parce 
que de tels modèles simples n’arrivent pas toujours à capturer toute la complexité des 
phénomènes dont ils veulent rendre compte mais aussi pour des raisons que j’évoque par la 
suite. 

Les modèles compartimentaux en épidémiologie 
Les principaux modèles utilisés en épidémiologie (en particulier pour tracer la plupart des 
courbes qu’on nous montre actuellement) considèrent une épidémie comme un système 
dynamique et décrivent principalement son évolution avec ce type d’équations. On peut 
consulter une description de ces modèles sur Wikipédia et un simulateur sur GitHub. 
On les appelle modèles compartimentaux car ils découpent la population en classes, selon le 
cycle d’une épidémie (individus susceptibles d’être malades S, exposés E, infectés I, 
hospitalisés H, guéris R ou décédés D) et que les équations décrivent la dynamique des 
passages d’un état à un autre, selon des proportions mesurées expérimentalement et 
dépendant parfois des conditions de l’environnement (par exemple, mise en confinement). 
Les changements d’état correspondant à une proportion de la population considérée, nous 
sommes bien dans le cas où la variation est proportionnelle à la valeur (comme on peut le 
vérifier dans les équations mentionnées dans les deux sites web mentionnés plus haut), ce 
qui explique les phénomènes exponentiels dont on parle régulièrement. 

Pourquoi les modèles sont intéressants 
Ces modèles sont utiles car ils décrivent des phénomènes qu’on a généralement du mal à 
appréhender intuitivement. Autant nous pouvons par exemple comprendre facilement la 
variation de la position d’une voiture qui se déplace (mais qui reste une voiture), autant 
appréhender les changements d’une quantité qui accumule ses changements pour varier 
d’autant plus vite n’est pas intuitif. C’est la même chose avec cette dynamique de 
population. Et même si c’est parfois assez difficile à accepter, on peut constater que nous 
sommes tous soumis à ces variations et que les calculs issus de ces modèles aboutissent à 
des résultats finalement assez fiables. Les données visualisées sur ce site web montrent que, 
face à cette épidémie, tous les pays suivent la même trajectoire de variation, jusqu’au 
moment où ils sortent de cette logique d’épidémie. 
Mais, il faut aussi accepter que tous ces modèles reposent sur des observations et sur des 
paramètres qui peuvent être approximatifs et donc sujets à des erreurs. En fait, ces modèles 
ne sont pas faits pour obtenir des résultats très précis mais pour produire des tendances, 
considérées comme fiables même si elles combinent un ensemble d’approximations, ( cf 
Estimation de Fermi). C’est ce qu’on appelle estimer des ordres de grandeur. 

Pourquoi il faut se méfier des modèles 
Cependant, ces modèles peuvent aussi induire des erreurs importantes si on les utilise mal. 
Autant (comme l’expliquait bien Fermi) combiner plusieurs valeurs entachées d’erreur peut 
permettre de trouver un ordre de grandeur acceptable, autant cumuler des erreurs dans le 
temps peut se révéler problématique. C’est en particulier le cas quand on utilise ces modèles 

 
 
 
pour faire de la prédiction. Si on prédit une valeur pour le jour d’après et qu’on se sert de 
cette valeur pour prédire celle du jour suivant, une erreur commise lors de la première 
prédiction va s’amplifier sur les jours suivants en suivant également cette loi exponentielle, 
ce qui fait que ces modèles sont en général peu fiables pour la prédiction en boucle ouverte, 
c’est à dire sans les recaler régulièrement avec des mesures réelles. 
Une autre erreur également commise fréquemment est que l’on considère souvent 
l’environnement comme passif alors qu’il peut inclure lui même d’autres systèmes 
dynamiques modifiant certains des paramètres du modèle qui ne pourra pas donc être 
utilisé comme tel trop longtemps. Dans cet article, l’auteur explique que certains pays ont 
préféré ne pas prendre des mesures fortes de confinement car les modèles 
épidémiologiques leur expliquaient qu’elles se bornaient à retarder la crise. Ils oubliaient 
seulement que le temps gagné peut aussi servir à se préparer et donc ne plus être dans les 
mêmes conditions qu’au début de l’épidémie pour affronter la crise… 

Alors, les modèles mathématiques, à quoi ça peut servir ? 
Le même auteur avait auparavant proposé un article très consulté depuis sa sortie. Dès le 
début mars, en se basant sur ce type de modèles, il expliquait qu’il fallait choisir le 
confinement, considérant notre état de préparation et que, finalement, un critère majeur à 
suivre (comme l’explique Jérôme Salomon, le directeur général de la santé) était le nombre 
d’admission en réanimation car le nombre de morts dépend principalement de la robustesse 
et la capacité des systèmes de santé et des mesures qui peuvent étaler ou faire baisser le 
nombre de cas (ce qui dans les deux cas permet aux systèmes de santé de mieux supporter 
la vague). 
Par ailleurs, tout ce temps gagné nous permet de mieux nous préparer pour être dans de 
meilleures conditions pour combattre l’épidémie, en ayant stocké des masques, des 
respirateurs (ou des vaccins) et en ayant surtout eu le temps de changer les mentalités et les 
procédures, pour reprendre des activités (presque) normales en sachant protéger les plus 
faibles. 
Alors les modèles mathématiques sont-il inutiles pour soigner des gens (cf la tribune de D. 
Raoult) ? 
C’est vrai qu’un modèle mathématique ne constitue pas une thérapie et ne peut être utilisé 
pour soigner et guérir un patient individuel. Mais si l’on considère la population globale, 
alors oui, les modèles mathématiques ont démontré une nouvelle fois leur importance et 
oui, ils ont permis de sauver de nombreuses vies ! 

 
 
