Pour apprendre à apprendre l’informatique, peut-on se contenter d’un
MOOC ? Camila Canellas, Camille Daniel, Claude Terosier, Colin de La
Higuera,

Daniela Guegant-Silva, Guillaume Hutzler, Martine Courbin-Coulaud,
Pierre

Dubuc, Sophie de Quatrebarbes, Thierry Viéville, et al.

To cite this version:

Camila Canellas, Camille Daniel, Claude Terosier, Colin de La Higuera,
Daniela Guegant-Silva, et al.. Pour apprendre à apprendre
l’informatique, peut-on se contenter d’un MOOC ?. [Rapport Technique]
RT-469, Inria. 2015, pp.21. ￿hal-01207356￿

HAL Id: hal-01207356

https://inria.hal.science/hal-01207356

Submitted on 30 Sep 2015

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Pour apprendre à apprendre

l’informatique,

peut-on se contenter d’un MOOC ?

Rapport Technique

RT 490

Document collectif du projet Class’Code

https://classcode.fr

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 1

Pour apprendre à apprendre l’informatique,

peut-on se contenter d’un MOOC ?

Camila Canellas2, Camille Daniel6, Claude Terosier1, Colin de la
Higuera2, Daniela Guengant-Silva, Françoise Greffier3, Guillaume
Hutzler4, Martine Courbin-Coulaud5, Pierre Dubuc6, Sophie de
Quatrebarbes, Thierry Viéville5, Valérie François5.

Résumé: L’égalité des chances au XXIe siècle passe par une éducation
populaire massive aux fondements du numérique, et pour cela, en France,
il faut former plusieurs centaines de milliers de formateurs sur ce
sujet, souvent inédit pour elles ou eux. Peut-on simplement supposer que
déployer un MOOC va permettre de relever ce défi ? Cet article répond de
manière constructive par la négative à cette vision simplifiée, et
propose de déployer un dispositif hybride de formation présentielle et
en ligne. Très concrète, cette proposition correspond au projet
Class’Code qui est en train de se déployer, et le travail de recherche
préparatoire ce projet désormais accepté est partagé ici.

Mots-clés : littéracie numérique, culture code, initiation à
l’informatique, MOOC.

English Tittle: In order to teach computer science, shall we simply rely
on a MOOC ?

Summary: Equal opportunities for every-one, in our XXIth century,
requires a massive popular education about digital foundation. To this
end, in France, hundreds of thousands of teachers and educators have to
be trained, even if such topics are new for them. Can we simply assume
that a MOOC will allow us to meet this challenge? This article claim is
a negative answer, to this oversimplified vision, and proposes to deploy
a hybrid formation, with both real-life and online tools. Very
practical, this proposal corresponds to the Class’Code project, accepted
and starting now, and the preparatory research work is shared here.

Key-words: digital litteracy, coding for every-one, computer-science
initiation, MOOC.

1 Magic Makers http://magicmakers.fr

2 LINA, Université de Nantes (IRIN) et SIF
http://www.societe-informatique-de-france.fr

3 ÉSPÉ de Besançon, équipe Objets et Usages Numériques de l’Un. De
Franche Comté, et Fédération de Recherche Educative.

4 Équipe COmmunications, Spécifications et Modèles de l’Université
D’Évry.

5 Inria, mission de médiation scientifique https

:// www

. inria

. fr / mecsci

6 OpenClassrooms http

:// openclassrooms

. com

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 2

1 Introduction : un besoin sociétal et un défi à relever

1.1 Le besoin

L’égalité des chances au XXIe siècle passe par une éducation populaire
massive au numérique, permettant de basculer de l’usage passif d’un
outil technologique à la maîtrise de ses fondements. En France
aujourd’hui, le défi principal à relever est alors celui de former, sur
l’ensemble du territoire, les différents acteurs de cette éducation à
l’informatique pour notre société numérique (ISoN). La contrainte est de
trouver des solutions parcimonieuses en matière de coût sans perte de
qualité, tout en préservant une éducation nationale accessible à toutes
et à tous. On peut chiffrer à environ 300.000 le nombre de
professeur-e-s du primaire ou secondaire ou animateurs péri-scolaires à
former, dans un contexte où la pertinence d’une telle formation aux
fondements du numérique n’est pas forcément comprise. Il n’y a pas,
aujourd’hui, de compétences généralisées au niveau des ÉSPÉs, ni de
grands groupes d’enseignants formés (au delà de quelques enseignements
de spécialité), tandis que les collectivités locales ont un besoin
important à couvrir en matière d’activités périscolaires sur ces sujets
(voir Annexe E, pour quelques illustrations concrètes).

1.2. Le défi

Face à ce besoin, il y a sur le terrain beaucoup d’associations très
actives, de très nombreuses ressources sont déjà en usage avec succès à
l’international et le monde académique et socio-économique lié au
numérique s’est mis en marche pour aider à répondre au besoin de former
enseignants et animateurs à ces sujets [Alayrangues et al 2015, Rousseau
et al 2013, Duflot et al 2015] (voir Annexe G, pour un point sur la
situation actuelle). Le défi à relever est concrètement de répertorier
l’existant, l’organiser et le structurer, motiver, mis surtout
identifier, fédérer un grand nombre de partenaires, hétérogènes et
complémentatires dans leurs objectifs et leurs approches, dans leurs
compétences et leurs ressources.

Ce sont ces défis – sous le terme de Class’Code (voir Annexe A) – que
nous nous proposons de relever. Nous partageons ici la vision et les
concepts de ce projet innovant qui se base sur des idées émergentes d’un
Web 4.0 (nous l’expliquerons plus loin) pour contribuer à une mutation
de société concernant ces sujets. Nous nous fondons sur l’expérience des
auteurs au niveau de la formation des enseignants à la spécialité de
terminale S en Informatique et Sciences du Numérique, dite ISN 7, de la
formation en ligne à grande échelle6, et de la formation d’animateurs
périscolaires1.

1.3. La réponse proposée dans ce document

Pour montrer comment nous pourrions relever ces défi, commençons par
spécifier les bases de cette formation. Puis décrivons le paradigme
proposé en deux temps. Nous conclurons sur ses forces et ses faiblesses,
ses risques et ses potentialités.

2.  Quel contenu et quelles compétences pour les formateurs

2.1. Savoirs, savoir-faire et savoir-être pour les enfants

On parle ici, pour les jeunes qui vont bénéficier de la formation des
enseignants et animateurs, de partager une culture scientifique et
technique en sciences du numérique (computer science8) dans le but de
développer une vraie littératie numérique9. Si on se réfère à ce qui se
fait dans d’autres pays 9 [Tort, 2014 et 2015], par

7 Voir https

:// fr . wikipedia

. org

/ wiki

/ Informatique

_ et _ sciences

_ du _ numérique pour plus de détails.

8 Voir https

:// fr . wikipedia

. org

/ wiki

/ Sciences

_ du _ numérique pour une caractérisation de ce terme.

9 Aux USA les propositions de curriculum sont accessibles en ligne https
« elementary », « middle » and « high » school, voir aussi http

:// apcsprinciples

:// code

. org

/ educate / cs - principles

. org

-   curricula

/ curriculum au niveau

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 3

exemple en Grande-Bretagne, les compétences à partager sont bien
établies 10 et nous ne les rediscuterons pas ici (voir, par exemple,
[Cruzon et al, 2014]), mais nous en servirons comme base de travail avec
le rapport de l’académie des sciences11 sur le sujet [Berry et al,
2013].

Au niveau des activités proposées aux enfants ce sont des activités
ludiques et créatives : des activités débranchées (voir annexe D), de la
programmation visuelle et de la robotique [Duflot et al, 2015].

2.2. Une double démarche participative et culturelle

La formation, pour les enfants comme pour leurs formateurs, doit
démarrer à partir du concret à travers des savoir-faire : apprendre à
coder des projets qui permettent de s’approprier les outils et de se
familiariser avec le fait d’encadrer des enfants qui ont envie de faire
eux-mêmes des réalisations concrètes (créer ses propres objets
numériques, lire et écrire sur le Web, réaliser des nano-projets, se
familiariser avec les espaces dématérialisés, etc.). Pour ce faire, ils
seront menés à découvrir des activités en jouant [Alvarez et al, 2014c
et 2014 b]. Ces expériences facilitent, chez les enfants, le
développement de savoir-être (plaisir de réussir à comprendre,
démystification des objets et systèmes numériques, positionnement en
tant que co-créateur de contenus, capacité de reconnaître la qualité
d’une information, etc).

Les savoirs préconisés incluent un condensé d’histoire (des humain-e-s
et des idées) de l’informatique, la découverte de la différence entre
l’intelligence mécaniste des machines et l’intelligence humaine, le
codage numérique (notion d’information numérisée comme des images, des
sons, etc.) et les notions et savoirs fondamentaux du domaine (réseaux,
algorithmique, enjeux en sciences humaines, métiers liés au numérique,
etc.). On parle ici de donner du sens aux technologies [Alvarez et al,
2014a et 2014 b] et de fournir les bases scientifiques et techniques à
la compréhension des aspects sociétaux du numérique [Barrois de Sarigny
et al, 2014].

2.3. Ce qu’il faut apprendre en plus aux formateurs

On mettra aussi en partage les éléments didactiques de l’enseignement de
l’informatique (ex : apprendre la notion de récursivité de la pensée
algorithmique avec des objets du quotidien) et les méthodes pédagogiques
liées à l’activité d’enseignement (ex : animer un groupe d’enfants en
binôme sur des machines, pourquoi choisir de ne pas les mettre seuls
mais bien à deux par poste) [Hartmann et al, 2006].

Au niveau de la formation des formateurs eux-mêmes, on peut considérer
le manuel scolaire ISN [Dowek et al, 2012] comme une borne supérieure du
curriculum pour les formateurs sachant que leur objectif est d’initier
les enfants à l’informatique.

En termes de compétences, nous attendons d’eux de pouvoir enseigner la
programmation et l’algorithmique et le codage des objets numériques de
façon ludique et participative, et pouvoir gérer les aspects pratiques
de cet enseignement. Au niveau de l’informatique, il faudra être en
mesure de lier les cas spécifiques découverts lors des activités de
codage à des questions et concepts informatiques. Au niveau du
numérique, il s’agit d’aider à comprendre les enjeux et les clés
technologiques derrière ces enjeux, et pouvoir éclairer les questions
sensibles du numérique en fonction de clés scientifiques.

Ainsi, le parcours pédagogique lors d’une formation hybride (voir plus
loin section 4) s’ébauche ainsi pour les formateurs qui, le temps de
leur propre formation, sont considérés ici comme des « apprenants » :

10 Voir littératie digitale ou science informatique ? https britannique
sur ce sujet.

:// pixees

. fr /? p =4062 pour la version française du curriculum

11 Voir aussi Sciences du numérique au primaire: l’âge de la découverte
https numérique au collège: l’age de l’autonomie https des travaux de ce
même groupe de travail.

:// pixees

. fr /? p =1747 qui sont les versions large public des textes issus

:// pixees

. fr /? p =1728 et Sciences du

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 4

a. Savoir-faire informatique : je code … et je décode !

Dans un premier temps, les savoirs informatiques sont l’objet
d’activités concrètes, reproductibles auprès des enfants. Le partage se
fait via une plate-forme en ligne et à travers des vidéos, des exercices
et des activités ludiques. Les apprenants prennent conscience des
concepts informatiques et les appliquent.

b.  Moment de recul : quels enjeux apportent l’informatique et le
    numérique ?

Ensuite, nous invitons les apprenants à prendre un moment pour, à
travers des réflexions personnelles et des collaborations, penser aux
enjeux liés au numérique et à l’informatique. Quels sont les
possibilités, les opportunités, les résultats, les conséquences ?

c.  Savoir-être : mes décisions de tous les jours par rapport au
    numérique.

À partir des discussions que les apprenants viennent d’avoir, ils
développent leur savoir-être, ils sont capables de reconnaître les
enjeux liés à l’informatique et au numérique. Ils généralisent et
appliquent en présentiel ces nouveaux savoirs à partir des activités
proposées. Ils trouvent le plaisir d’aider à réussir à comprendre, à
démystifier les objets et systèmes numériques.

d.  Savoir-faire formateur : je partage !

Les apprenants réfléchissent à la meilleure façon de partager ce qu’ils
ont appris et d’aider à développer les compétences qu’ils viennent
d’acquérir eux-mêmes. Ils réfléchissent à la manière d’adapter une
formation d’initiation à l’informatique à un public particulier. Ils
appliquent ces idées et s’entraident pour co-créer des contenus.

À partir des intentions pédagogiques qui viennent d’être exposées, nous
nous rendons vite compte que l’interdisciplinarité s’impose pour la
réussite du projet. Il va falloir créer, et surtout intégrer, des outils
permettant d’atteindre nos objectifs dans ce contexte particulier. C’est
la collaboration entre informaticiens, pédagogues et formateurs qui va
permettre de surmonter ces défis.

3.  Un levier pour la formation massive des formateurs

3.1. Un parcours de MOOC et sa méthodologie

Au-delà de la mise à disposition de ressources documentaires sur le Web
(on parle du Web 1.0 ou documentaire12), l’idée vient alors de déployer
un cours ouvert en ligne massif, dit MOOC (l’annexe B fait un point dans
le domaine qui nous concerne). Il serait suivi par tous ces formateurs.
Un tel contenu contient des vidéos et documents multimédia granularisés,
organisés en parcours qui présentent les savoirs (éventuellement
différenciés selon les pré-acquis des apprenants), exercices qui se
corrigent automatiquement (ex : quiz, questions dont la réponse est un
mot-clé), travaux-pratiques (ex : petit programme réalisé sur une
plate-forme que l’on peut regarder et exécuter en ligne) corrigés par
les pairs (ex : un logiciel réalisé sur Scratch13 et revu par deux
autres participants du MOOC, tirés au hasard), avec des forums
d’échanges et de discussion pour le partage de bonnes pratiques pour
travailler aussi au niveau du savoir-être.

12 Voir Gandon F, Du web documentaire au web structuré http chroniques -
documentaire rappel de ces définitions des Web1.0, Web2.0 et Web3.0.

-   documentaire

-   d - un - web

du - web

-   non

-1-

:// www

. adbs - structure

-   au - web

. fr / les

-   quatre

-103548.

htm

-   aveugles # sthash

-   et - l - elephant .4 jI 2 ICpH

-   

-   ou - les . dpuf pour un

-   web

13 Voir https

:// scratch

. mit

. edu.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 5

Nous sommes ici en train d’exploiter le Web social et participatif : le
Web 2.0. Un tel MOOC est « tutoré » : participation des personnes plus
avancées aux discussions sur les forums, retours personnalisés
réguliers, accompagnement logistique et didactique dans la durée (on
parle ici d’un bureau d’accueil en ligne permettant de faire du conseil
individuel, puis de passer à l’échelle en créant des fiches techniques
sur les partages de bonnes pratiques, les ressources qui ont
expérimentalement bien fonctionné sur un public cible donné). On
garantit ainsi la profondeur de l’impact et sa pérennité.

3.2. Du parcours de MOOCs au partage de ressources et de bonnes
pratiques

De plus, un élément clé est la capacité à fournir très rapidement des
ressources permettant de disposer (en utilisant des contenus existants)
d’activités clé en main sur ces sujets. Mais aussi des fiches d’usage
mentionnées précédemment. Se pose alors le problème de la profusion de
tels grains de ressources, et de la difficulté exponentielle de se
retrouver dans le vrac de documents créés. Le besoin de méta-données et
de créer une description sémantique de ces ressources apparaît14. C’est
l’une des deux facettes du Web 3.0. Cela permet non seulement d’indexer
et retrouver les ressources, mais aussi de les qualifier. Cela permet
aussi de qualifier des objets réels (ici des ressources matérielles
comme des robots pédagogiques, des matériaux permettant une activité, ou
des personnes ressources à solliciter), donc de créer une représentation
Internet d’objets qui est la deuxième facette du Web 3.0.

3.3. Formaliser aussi le formateur pour sémantiser le partage de
pratiques

Au-delà des solutions citées précédemment14, où l’on crée la majorité
des ressources par curation effectuée par des professionnels en
ingénierie documentaire, la proposition est ici de déployer de manière
duale un mécanisme de folksonomie15. Il s’agit d’un système de
classification collaborative décentralisée, basé sur une indexation par
mot-clés ou petites assertions effectuées de manière participative par
les participants. Mais il y a un point clé : c’est que les participants
eux-mêmes sont caractérisés par des méta-données (ex : le point de vue
d’un enseignant du secondaire en zone sensible a une valeur, y compris
liée au référentiel à partir duquel il parle).

Dans notre contexte, la situation est riche et complexe : du professeur
du primaire ou secondaire qui selon son avancée est apprenant ou
formateur pour ces collègues, à l’enseignant-chercheur du supérieur ou
l’ingénieur informaticien qui est à la fois personne ressource mais
souvent aussi acteur de terrain en péri- scolaire, en passant par toute
la palette d’acteurs du monde socio-économique potentiellement motivés
pour aider. Il est donc essentiel de caractériser l’apport de chacune et
chacun, en matière de compétence partageable et en matière de rôle
possible. La mise en place technique de cette idée au niveau d’un
système d’information est un autre sujet, mais il est ébauché en annexe
C.

4.  Des Web 2.0 et 3.0 au Web 4.0 pour relever le défi qui est lancé.

Voilà ce qui, sur le papier, semble très prometteur…ou pas.

4.1. Les limites de la formation en ligne dans ce contexte.

14 Voir par exemple l’utilisation d’une couche sémantique au sein d’un
wiki comme pour le «SIL:O!» http lycee https

. fr des ressources en ISN basée sur les méta-données de la LOM _ Object
:// fr . wikipedia

_ Metadata ou la catégorisation du site de ressources Pixees https

/ Learning

/ wiki

. org

:// science

-   
-   info

:// pixees

. fr.

15 Voir https

:// fr . wikipedia

. org

/ wiki

/ Folksonomie pour une définition détaillée au-delà de ce contexte.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 6

On sait, en fait16, que le taux d’évaporation d’un MOOC est de plus de
90%, tandis que les plate-formes de ressources en ligne ne vivent que si
elles sont le support numérique de la dynamique d’un écosystème réel17.

Par ailleurs, un MOOC a une taille en contenu très limitée (environ 2 à
3 heures par semaine sur 3 ou 4 semaines, pour un cycle maximal de 5 ou
6 MOOC, sur un semestre, donc une cinquantaine d’heures) alors que le
temps de formation est plutôt de 100 à 250 heures en se basant sur la
formation des professeurs à la spécialité ISN en Terminale S.

Surtout, l’expérience montre que le besoin est tout autant celui d’un
accompagnement au fil du temps et de la mise en place sur le terrain,
que d’une formation ponctuelle en amont.

Tel quel, ce qui est proposé ne peut donc pas fonctionner.

4.2. L’introduction d’une formation hybride pour dépasser ces limites.

Il nous semble alors que c’est une formation hybride en présentiel
(réunissant formateurs d’intervenants et intervenants en formation), en
s’appuyant sur une plate-forme d’apprentissage en ligne qui serait la
clé. Comme nous l’avons cité auparavant (section 2.3), ces
apprentissages présentiels pourraient ainsi se dérouler en pédagogie
inversée : l’apprenant visionne les contenus sur le MOOC avant la
séance, pour que l’activité prenne racine sur un terreau de
connaissances préalables, et la séance présentielle permet alors de
réinvestir ces connaissances, les appliquer sur des exercices, et
échanger autour du partage de bonnes pratiques. C’est aussi pour
l’apprenant le moment de prendre du recul, de discuter avec d’autres
apprenants autour de lui qui ressentent les mêmes difficultés, qui ont
les mêmes doutes. Des échanges avec les formateurs pourraient également
se faire sous la forme de visioconférences. Il semble que la durée du
temps passé devant le MOOC représentera moins de la moitié à environ un
quart du temps total de formation.

Pour y parvenir, le point clé réside dans un maillage fin du territoire
pour permettre l’émergence d’un écosystème favorable, constitué de
formateurs et, de personnes ressources dans chaque région. Pour y
parvenir, la stratégie consiste à fédérer, région par région, les
nombreuses structures permettant d’accueillir des petites communautés
(espaces citoyens numériques, médiathèques et autres centres de culture,
lieux associatifs, il y en a par exemple plus de 500 en région PACA), et
d’y associer professeurs, animateurs et professionnels du numérique
(monde académique et socio-économique). Le premier geste vis-à-vis des
personnes invitées à se rassembler est de faire remonter leurs vrais
besoins, de comprendre leur propre vision des fondements du numérique et
d’expérimenter avec eux les éléments leviers pour progresser. Cette
cartographie est double. Elle est géographique pour permettre aux
personnes de se retrouver au niveau des bassins de vie. Elle est aussi
thématique pour permettre de créer des groupes de travail sujet par
sujet. Elle s’appuie sur une base de données ouvertes qui va servir à la
fois aux formateurs et à leurs tuteurs.

Le point majeur est celui de convaincre de faire venir ce public cible,
et pour cela il y a une réponse simple. La formation répond à un vrai
besoin pour les enseignants et les animateurs, « celui de pouvoir
immédiatement réutiliser le contenu dans la formation au niveau de leur
métier », c’est à dire reproduire puis réaliser eux-mêmes des activités.
En effet notre cible inclue les enseignants et animateurs à qui il est
demandé de « faire du code », ce qui explicite leur besoin et nous
permet de proposer une aide lisible pour eux.

4.3. Une démarche qui réinvesti le monde présentiel avec des outils
numériques

16 Voir par exemple http paradigme de MOOC.

:// www

. lenouveleconomiste

. fr / la - deferlante

-   des

-   mooc

-20318 qui fait aussi une analyse critique du

. fr site de ressources pour les professeurs ISN qui a eu un très fort
17 C’est le cas du «SIL:O!» http taux de fréquentation lors des deux
années de formation à grande échelle dans les académies, qui a bien
rempli son rôle et qui n’est plus aujourd’hui qu’un site d’archive.

:// science

-   lycee

-   info

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 7

La boucle vertueuse sera bouclée quand les formateurs en formation
pourront eux-mêmes être la source d’un partage de bonnes pratiques
mutualisées, afin de faire émerger les ressources qui en découlent, donc
mutualiser et diffuser ce qui fonctionne dans les faits.

On est alors devant une problématique que nous allons appeler ici18 Web
4.0 qui consiste à réinvestir le monde présentiel en amont des outils
numériques. On pourrait parler de démarche en réalité augmentée à la
fois en ligne et présentielle.

Il faut donc d’abord un lieu, un terrain hors des cloisonnements usuels
en termes de discipline ou de domaine éducatif (ex : scolaire versus
péri-scolaire). Il est proposé ici de créer des rencontres inédites (ex
: des professeurs de la spécialité ISN de terminale « ouvrent » leur
salle machine à des futurs enseignants ou animateurs et mettent en
partage leur compétence et expérience ; des espaces publics numériques
organisent des rendez-vous entre professionnels du numérique et acteurs
de l’éducation ; des médiathèques accueillent des groupes d’enfants avec
leurs encadrants pour expérimenter ce qui a été appris précédemment ;
des centres universitaires ou de recherche mettent un local et un
collègue à disposition). Pointons que les exemples19 précédents
correspondent à des situations déjà vécues (et réussies). Nous sommes
donc devant une démarche dont la faisabilité semble établie.

Il faut ensuite habiter ces lieux, donc y proposer des séances avec des
attendus et des bénéfices précis (ex : regroupement pour suivre le MOOC
– notion de « meet-up » – afin de s’encourager à poursuivre les
séquences, se débloquer mutuellement sur un point précis, partager
au-delà du contenu ; séance collective de développement de code dans le
cadre de l’apprentissage de la programmation – notion de « code-jam » –
sur une durée définie pour s’entraider dans le démasquage des bugs,
atelier de partage de bonne pratique didactique (ex ; une activité
permettant d’acquérir une compétence) ou pédagogique (ex : une attitude
de l’apprenant à dépasser) qui doit conduire à la production collective
d’une fiche sur le sujet traité). Pointons de nouveau que ces exemples
correspondent à des mécanismes organisationnels éprouvés. La liste n’est
évidemment pas exhaustive (conférence invitée, débats autour d’un
contenu en ligne, mutualisation de tâches organisationnelles, …). On
peut d’ailleurs espérer que d’autres formules émergeront de la pratique
collective. Ces rendez-vous ont en commun que chaque rencontre débouche
sur un « livrable », une trace constructive et concrète de ce qui a été
produit.

Il est évident que le maillage de territoire ne sera pas homogène. Il y
aura selon les lieux des formations présentielles étendues (ex: code-jam
sessions) ou de simple regroupement ponctuels de personnes travaillant à
distance. La participation sera très souvent incluse dans des
organisations tierces (ex : formation en ÉSPÉ). Le partage ouvert des
données pourra permettre à des groupes de gens de se former librement.
La mise en place d’une aide individuelle à travers un bureau d’accueil
en ligne peut être considérée comme le soutien minimal.

4.4. Proposition organisationnelle du maillage de territoire

Cette organisation génère une pyramide organisationnelle très légère :
on ne crée aucune nouvelle structure, on se met au service des
structures existantes. Un lieu rassemble une dizaine ou quelques
dizaines de personnes au cours du temps. Chaque lieu a probablement un
animateur. Au niveau régional, un CTL (Correspondant des Territoires
Locaux) anime ce réseau d’animateurs et cette douzaine (avec la réforme
territoriale) de personnes porte aussi la mutualisation nationale de
l’initiative. Pour permettre le passage à l’échelle (on parle de plus de
300.000 personnes donc plusieurs milliers de lieux sur le territoire),
il faut une

18 Notre définition est différente, mais non sans lien avec la vision
d’un Web 4.0 symbiotique, qui se définit avec, Joel de Rosnay, en terme
d’intelligence ambiante (dit aussi informatique ubiquitaire). On
ignorera ici d’autres visions, plus fantasmagoriques.

19 Sauf le premier exemple, qui lui fait l’objet d’une proposition
formelle en PACA avec un accueil très favorable des 1ers enseignants
sollicités.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 8

représentation numérique des personnes, des lieux et des séances
proposées qui permettent, grâce à ces données ouvertes, une
réutilisation collective de ce qui a bien marché (et bien entendu un
partage tout aussi précieux de ce qui ne marche pas concrètement).

Ici, nous sommes devant une démarche inverse de celle des réseaux
sociaux usuels. On va le plus souvent sur un réseau social car « tout le
monde y est » et ensuite on invente des usages. Dans notre contexte,
c’est l’inverse : il y a un vrai besoin. Rassembler des futurs
formateurs pour se former de manière participative. Se transporter
ensemble sur un support numérique approprié pour thésauriser et
démultiplier l’action de terrain est une démarche essentielle mais qui
découle du besoin premier. L’usage de l’outil numérique est assujetti au
besoin collectif, il n’est ni un enjeu, ni une finalité en soi.

4.5. Le développement d’une méthodologie informatique spécifique

Cette relation avec l’outil numérique une fois posée, et le
positionnement par rapport à l’usage clarifié (Annexe C), la question
émerge d’identifier quelle est la problématique scientifique principale
en matière de développement informatique d’outils numériques.

On pense, bien entendu, à une gestion partiellement automatisée des
forums (organiser les réponses pour privilégier les meilleures réponses
mais aussi mettre en évidence les aides locales disponibles pour
résoudre un problème ; détection des trolls, des erreurs, et des
redites). C’est là un besoin commun à d’autres sujets. De même
l’indexation partiellement automatisée (ex : liaison automatique aux
définitions de Wikipédia par le biais de la représentation sémantique de
cette encyclopédie, propositions automatiques de recommandations, par
exemple vers une vidéo liée à un exercice, ceci sans avoir besoin
d’expliciter la requête) est un enjeu, non spécifique de ce projet.

Ce qui change fondamentalement ici est le fait que les personnes en
formation apprennent à coder, donc sont capables de créer leurs propres
portions de code pour s’entourer d’outils numériques qui va les aider.
Ils ne vont pas uniquement partager les petits segments de logiciels
sujet d’exercice avec les élèves, mais vont rechercher aussi des
mécanismes algorithmiques qui les aident pour présenter des concepts,
voire gérer leur travail collectif ou individuel. Ils vont donc chercher
à développer des animations qui incluent des éléments algorithmiques
créés par eux même au fil de leurs besoins (on développe cette idée au
niveau des jeux sérieux à l’annexe F, voir aussi [Alvarez et al, 2014a
et 2014b]). Cela conduit à des outils à capot ouvert vis- à-vis du
logiciel sous-jacent. La formation au code devient réflexive.

Nous pensons que c’est cet aspect qui constitue l’enjeu majeur en
matière de perspective de recherche pour les sciences du numérique, en
rapport avec ce projet.

5.  Conclusion : forces, faiblesses, risques et potentialités

La force de la démarche est de se donner un objectif, certes massif,
mais très limité : initier aux sciences et techniques de l’informatique,
découvrir, comprendre la pertinence de connaître le sujet 20. C’est donc
un objectif massivement atteignable. Il correspond à un curriculum
connu.

L’autre force est que les annonces nationales de l’introduction du «
code » dans l’enseignement secondaire, après le péri-scolaire en
primaire, et les avancées de plusieurs autres pays sur ces sujets [Tort,
2014 et 2015 ; Cruzon et al, 2014] créent un vrai besoin : enseignants
et animateurs vont devoir « s’y mettre ».

20 Introduire l’informatique dans l’enseignement en cet âge numérique de
la même manière que la physique-chimie a permis à chacune et chacun de
vivre à l’ère industrielle et de contribuer au développement national et
européen sur ces sujets (de l’industrie automobile aux secteurs de
l’énergie) est un autre enjeu, celui que nous adressons en est peut-être
le préalable.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 9

La troisième force est que si la démarche est originale par sa volonté
de rassemblement, elle se base sur des solutions concrètes déjà
éprouvées : seront-elles réutilisables à une telle échelle quantitative
et d’hétérogénéité ? C’est ce qui constitue la question clé.

C’est aussi le risque majeur. Par exemple de créer des crispations de
telle ou telle sous-communauté à vouloir intervenir dans un champ qui
est le leur. Se présenter comme initiative ressource au service d’une
telle sous- communauté pourrait lever cet obstacle humain.

C’est à ce niveau qu’émerge peut-être la potentialité la plus
intéressante du paradigme détaillé ici. On parle souvent (et de manière
parfois angélique) d’un univers numérique riche de nouvelles
potentialités, d’une nouvelle citoyenneté, de nouvelles relations.
Profitons de former à apprendre l’informatique pour mieux vivre le
numérique.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 10

Références

Alayrangues S., Sopena E. (eds) Médiation scientifique : de la science
informatique au grand public, 1024 – Bulletin de la société informatique
de France, HS1 2015.

Alvarez A., Garreau P., Tort F., Viéville T. Donner du sens aux éléments
de technologie : jouons avec nos enfants. Adjectif, Agence universitaire
de la francophonie, 2014a http

. adjectif

:// www

? article

/ spip

/ spip

. php

288

. net

Alvarez A., Garreau P., Tort F., Viéville T. Donner du sens aux éléments
de technologie : soulevons le capot du numérique. :// www Adjectif,
Agence universitaire de la francophonie, 2014b http

. adjectif

? article

/ spip

/ spip

. php

294

. net

Alvarez A., Viéville T. Dis maman (ou papa), c’est quoi un algorithme
dans ce monde numérique ? Image des Maths, CNRS, 2014c, http

:// images

-   ou - papa

-   un . html

-   maman

. fr / Dis

. math

-   c - est

-   quoi

. cnrs

Alvarez A., Viéville T. Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs
dans le monde numérique ? Image des Maths, CNRS, 2014d, http

-   ou - maman

-   comment

:// images

-   arrivent

. fr / Dis

. math

-   papa

. html

. cnrs

Barrois de Sarigny C., Baudin F., Comte M.-H., Garreau P. , James R., de
Quatrebarbes S., et al L’Isoloir, Citoyenneté & Numérique, Documentation
du joueur Inria. Rapport Technique, 2014, pp. 100 https

-01055891

. fr / hal

. inria

:// hal

Bell T., Witten I. H, Fellows M. Computer Unplug : Computer science
without a computer. University of Canterbury, 209. http . org version
française Di Cosmo R., Leininger L’informatique sans ordinateur,
Programme d’activités d’éveil pour les élèves à partir de l’école
primaire, 2009, https

:// csunplugged

/ informatique

:// interstices

-   ecolee

. info

Berry G., Dowek G., Abiteboul S., Archambault J.-P., Balagué C., Baron
G.-L., de la Higuera C., Nivat M., Tort F., Viéville T. L’enseignement
de l’informatique en France Il est urgent de ne plus attendre Rapport de
l’Académie des sciences - Mai 2013

Brennan K., Balch C., Chung M. Creative Computing, Harvard Graduate
School of Education, 2014, / guide ; version française Courbin M., Calvi
J. Programmation créative en scratch, Pixees.fr, 2015, http https

:// scratched :// pixees

. fr /? p =4648.

. harvard

. edu

. gse

Cruzon P., Dorling M., Hg T., Selby C., Woollard J. Developing
computational thinking in the classroom: a framework. Computing at
school, 2014

Dowek G., Archambault J.-P., Baccelli E., Cimelli C., Cohen C.,
Eisenbeis C., Viéville T., Wack B. Informatique et Sciences du

Numérique - Spécialité ISN en Terminale S, Eyrolles, pp.303, 2012, ISBN
978-2-212-13543-5. https % C 3%

. fr / sciencinfolycee _ en _ Terminale

. inria A 9_ ISN

/ Informatique

_ et _ Sciences

_ du _ Num

A 9 rique

% C 3%

:// wiki

_-_

_ S

Sp

% C 3%

A 9 cialit

Duflot M., Quinson M., Masseglia F., Roy, Vaubourg J., et al.. When
sharing computer science with everyone also helps avoiding digital
prejudices.. Scratch2015AMS, Aug 2015, Amsterdam, Netherlands. 2015.

Élie F., Guerry B., Lacroix D., Lucaud P., Nestel C., Picard-Limpens C.,
Viéville T. Est-il besoin de savoir programmer pour comprendre les
fondements de l’informatique ou utiliser les logiciels ? EPINet - La
revue électronique de l’EPI, http

. fr, 2010, pp.11-77

:// www

. asso

. epi

Hartmann W., Näf M., Reichert R. Informatikunterricht planen und
durchführen. Springer, Berlin 2006, ISBN version française Hartmann W.,
Näf M., Reichert R.Enseigner l’informatique. Springer, France 2011, ISBN

978-2817802619.

3-540-34484-5.

Rousseau A., Darnaud A. , Goglin B., Acharian C., Leininger C., Godin
C., Holik C., Kirchner C., Rives D., Darquie E., Kerrien E., Neyret F.,
Masseglia F., Dufour F., Berry G., Dowek G., Robak H., Xypas H., Illina
I., Gnaedig I., Jongwane J., Ehrel J., Viennot L., Guion L., Calderan
L., Kovacic L., Collin M., Enard M.-A., Comte M.-H., Quinson N., Olivi
M., Giraud M., Dorémus M., Ogouchi M., Droin M., Lacaux N., Rougier N.,
Roussel N., Guitton P., Peterlongo P., Cornus R.-M., Vandermeersch S.,
Maheo S., Lefebvre S., Boldo S., Viéville T., Poirel V., Chabreuil A.,
Fischer A., Farge C., Vadel C., Astic I., Dumont J.-P., Féjoz L.,
Rambert P., Paradinas P., de Quatrebarbes S., Laurent S.. Médiation
Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche. Inria,
Rapport Technique, 2013, pp.34.

Scott J. An Introduction to Computing Science, Starting from Scratch.
The Royal Society of Edinburgh. Scotland’s National Notes Academy. http
. html ; version française Courbin M., François V. Bien démarrer avec
scratch, Manuel de l’apprenant & Manuel de l’animateur, Pixees.fr, 2015,
https

Scottish Charity No. . royalsoced

AnIntroductiontoComputingScience

SC000470

. fr /? p =3372

. uk /1050_

Learner

:// pixees

Tutoir

Notes

:// www

&

. org

,

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 11

Tort F. Françoise en Angleterre, Françoise en Inde, Françoise en
Israël, Françoise en Bavière, http et 2015.

:// binaire

. blog

. lemonde

. fr, 2014

Tort F., Dagiene V. Concours castor : découvrir l’informatique
autrement. Ina Expert, 2012 http - de - l - information de - l -
audiovisuel

-   l - education

-   decouvrir

/ concours

-   cultures

-   l - informatique

-   castor

-   aux

. ina - autrement

-   expert . html

:// www

. com

-   / e - dossier

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 12

Annexe A : Le projet Class’Code : maîtriser et accompagner
l’apprentissage de l’informatique pour notre société numérique.

Nous savons l’importance d’enseigner l’informatique, ses langages, sa
culture, depuis le plus jeune âge. Et la France a décidé que cette
formation au code informatique et aux notions liées serait proposée à
tous. Pour rendre cela possible, la question cruciale est celle de la
formation des enseignants et des éducateurs.

De nombreux acteurs de l’informatique et du numérique se sont réunis
pour proposer leur aide. Autour de la Société informatique de France se
retrouvent unis avec Magic Makers, porté par la mission de médiation
scientifique Inria [Rousseau et al, 2013], associant OpenClassrooms, La
Main à la pâte, Canopé, Pasc@line, Simplon.co, Les Petits Débrouillards,
la fédération des Pupilles de l’Enseignement Public, les régions des
Pays de la Loire et PACA, les universités de Évry, Côte d’Azur, Nantes,
et Franche-Comté, le CIGREF, l’AFDEL, en lien avec le CNAM, l’université
d’Orléans, la médiathèque d’Antibes, l’initiative jecode.org, tandis que
plusieurs autres partenaires le rejoignent.

L’objectif commun est la création d’une formation ouverte et accessible
à toutes et tous, proposer aux professionnels du numérique d’aider à cet
effort de formation, mais aussi accompagner dans cette démarche au fil
du temps.

C’est une vision œcuménique21 qui inclut la popularisation de
l’informatique ludique et créative dans la littératie numérique, pour
les jeunes qui débutent en sciences informatiques. On parle ici
uniquement d’initiation.

Plus précisément, il s’agit de construire un MOOC (cours massif avec des
contenus ouverts et disponible en ligne) hybride associant une formation
par Internet à un maillage du territoire permettant : aux éducateurs et
animateurs de devenir formateurs, aux enseignants désireux d’ajouter la
compétence informatique de se former, aux professionnels de
l’informatique d’apprendre à transmettre leurs compétences aux enfants,
aux mairies et collectivités locales d’identifier les bonnes
compétences.

Le projet ambitionne de former sur 5 ans, en ligne et sur environ 1 500
lieux, les 300 000 formateurs dont le pays a besoin, y compris dans les
milieux géographiquement et socialement écartés. Ce projet, intitulé
Class’Code, a été retenu par le Plan d’Investissement d’Avenir.

21 Pour une présentation équilibrée des différents points de vue, on
pourra par exemple consulter - aux http

:// fr . euronews

/2015/02/18/

enseigner

-   enfants

-   le - code

. com

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 13

Annexe B : Quels MOOC et quelle formation en ligne sur ces sujets ?

Si la formation à l’outil Scratch fait l’objet de nombreux MOOC 22, très
peu (voir par exemple, pour une exception, celui du Harvey Mudd
College23) utilisent Scratch comme outil de découverte des sciences du
numérique. De même, le MOOC français «décoder le code »24 initie à la
programmation de manière très ludique, mais sans aborder le deuxième
volet de cette initiation aux sciences du numérique pour toutes et tous
: le codage de l’information. Au-delà, à notre connaissance il n’y a pas
de MOOC francophone sur ces sujets. Ce lien entre programmation et
compréhension des fondements du numérique a été discuté depuis
longtemps, [Élie et al, 2010] en propose une synthèse.

En revanche des documents pédagogiques existent et permettent cette
hybridation entre apprendre à programmer et utiliser ce levier pour
faire partager des éléments de culture scientifique et techniques sur
ces sujets. En lien avec Scratch, ils existent à la fois dans le domaine
scolaire [Scott et al, 2014] et péri-scolaire [Brenann et al, 2014], et
pour ce qui concerne les activités débranchées [Bell et al, 2006].

22 https

:// www

. mooc

-   list

. com

/ tags

/ scratch

? static

= true

23 https

:// www

. edx

. org

/ course

/ programming

-   scratch

-   harveymuddx

-   cs 002

x -0

24 https

:// solerni

. org

/ mooc

/8/

decoder

-   le - code

/ sessions collaboration simplon.co et Orange

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 14

Annexe C : Quel système d’information pour implémenter ces idées ?

De l’utilisation de plates-formes de MOOC, d’outils d’hypertagging et de
plates-formes pour les écosystèmes, à l’utilisation de blogs et sites de
ressources dotés de couche sémantique, il peut sembler que le système
d’information qui doit implémenter ce qui est proposé ici correspond à
un développement logiciel pharaonique.

Il n’en est rien, car il faut évidemment utiliser des plates-formes
logicielles existantes (ex : OpenClassroom pour les MOOCS, Pearltree
pour la folksonomie, hangout pour les rendez-vous en ligne, WordPress et
ses nombreux plugins pour les sites de ressource). Surtout, nous allons
mettre en œuvre le paradigme proposé en utilisant les plate-formes
logicielles usuelles des personnes concernées. Ce dernier point est une
nécessité en matière d’appropriation.

L’enjeu est alors double : le premier est celui de respect de standards
(ex : la LOM pour les méta-données liées aux grains pédagogiques, les
standards du W3C pour échanger les contenus à travers le Web, HTML5/JS
pour les grains ou applettes logiciels de façon à tourner sur ordinateur
et tablettes) et celui de développement d’intergiciels pour permettre
aux contenus d’inter-opérer.

C’est sur ces bases que doit se faire l’implémentation de ces idées.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 15

Annexe D : Quel statut pour les activités débranchées ?

Le paradigme d’activités débranchées n’est pas nouveau [Bell et al,
2006], il s’impose de manière multiple [Duflot et al, 2015] et se
caractérise par le fait qu’on découvre les notions liées aux sciences
informatiques à travers une activité intellectuelle ludique [Tort et al,
2012] et en manipulant des objets du quotidien.

Prendre une distance par rapport au « matériel informatique » permet de
montrer de manière performative que les notions d’informatique ne se
limitent pas à apprendre à se servir de produits commerciaux logiciels
ou matériels.

Le plus important est le fait que l’apprenant construit ou s’approprie
des objets concrets (par exemple un jeu de cartes), avant de le mettre
en fonctionnement. Il manipule ces supports avec des gestes et il peut
rattacher les concepts abstraits à une mise en situation qui lui a
permis de recruter plusieurs facultés cognitives, ce qui est un levier
pour mémoriser et s’approprier les savoirs à partager.

Il y aussi deux enjeux circonstanciels liés à ces activités débranchées.
L’un est lié aux formateurs, enseignants ou animateurs, qui peuvent
n’être familiarisés que partiellement avec les outils numériques ; en
proposant des activités liées à des objets de papeterie ou de bricolage,
on allège la prise en charge d’outils numériques au profit de paradigmes
scolaires ou extra-scolaires familiers. L’autre enjeu est lié au fait
que le déploiement du matériel informatique est encore très partiel en
France au niveau du primaire ou des centres de loisirs. Le déploiement
de tablettes est un handicap, car ce sont des outils bien adaptés à
l’usage des applications numériques du quotidien mais moins adaptés aux
outils d’apprentissage de la programmation. Il faut espérer que ces deux
enjeux ne sont que provisoires.

Au-delà, le paradigme des activités débranchées est un levier
pédagogique pérenne.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 16

Annexe E : Une vision par rapport au besoin de décoder le code.

Sous une forme narrative informelle, mais qui nous semble la plus
illustrative, regardons concrètement quels types de besoins concrets
sont couverts par la démarche proposée.

Madame la Maire de Villeneuve-les-Bois a été convaincue de l’intérêt de
faire enseigner l’informatique en périscolaire, sa région lui a proposé
un formateur qui sait de quoi il est question, et qui est intégré dans
un réseau de formateurs, et elle a également fait suivre la formation à
deux employés municipaux pour offrir des activités périscolaires à
toutes et tous sur ces sujets. Lorsque la nécessité de faire une
sensibilisation sur la citoyenneté a émergé, elle s’est appuyée sur le
partage de culture scientifique et technique lié au numérique pour
enrichir la vision des enfants de sa municipalité.

Ramzy, intermittent du spectacle, est aussi animateur depuis 2 ans en
centre de loisirs périscolaire. On lui a proposé une formation pour
devenir formateur en informatique. Il a dit oui, est vite devenu
opérationnel et intervient déjà plusieurs fois par semaine auprès
d’enfants de 7 à 10 ans. Il bénéficie de l’aide de Pauline, ingénieure
en informatique, qui lui explique les choses qui lui paraissaient trop
compliquées. Ensemble ils vont proposer aux enfants un projet qui
associe spectacle vivant et art numérique.

Paul travaille dans une entreprise du numérique. Son entreprise a été
convaincue de l’intérêt de l’opération et lui a libéré du temps pour
qu’il suive le MOOC de Class’Code. Au début, il pensait n’avoir rien à
apprendre, car il était informaticien mais il a vite vu qu’expliquer
cela aux enfants n’était pas si simple. Maintenant, il aide les
animatrices et animateurs de la commune et, parfois, les accompagne dans
les ateliers périscolaires qu’elle gère.

en

sont

ÉSPÉs

Plusieurs Class’Code. - L’une en formation initiale, ce qui lui permet
de faire coup double : les futurs enseignants auront acquis des MOOC.
bases - Une autre dans le cadre de la formation continue : le MOOC
reposant sur du contenu ouvert, il a été possible de le suivre depuis
une plate-forme du MEN.

informatique

dispositif

mais

auront

tester

aussi

suivi

train

un

de

en

le

En 2017, Sophie, âgée de 9 ans, a hâte de retrouver son animateur
Michel, qui assure les activités périscolaires de l’école. Comme dans la
très grande majorité des écoles de France, situées en ville ou à la
campagne, dans les quartiers dits « difficiles », au centre-ville ou
dans les villages les plus éloignés, l’activité « Initiation à
l’informatique » est proposée, de façon gratuite.

Les parents de Sophie, un temps sceptique (encore des écrans…) ont vite
été rassurés : la compétence de Michel d’une part, et le fait que les
activités proposées reposaient bien plus sur la réflexion que sur le
simple codage, tout cela les conduisait plutôt à vouloir eux-mêmes
participer ! Le fait que Sophie soit une fille n’est absolument pas
handicapant ! Là où la maman de Sophie avait toujours pensé que si
elle-même n’avait jamais eu l’opportunité d’apprendre l’informatique,
cela devait bien avoir des raisons, sa fille lui fait chaque semaine la
démonstration du contraire.

Michel est intervenant pour une association. C’est à ce titre qu’il a
suivi une formation Class’Code qui lui a appris ce qu’était un
programme, un algorithme ainsi que le code informatique. Il a également
pu découvrir cela dans le contexte de la science informatique, que ce
n’était pas un effet de mode mais bien une science née au 20ème siècle
et dont l’importance apparaît comme essentielle au 21ème.

Parmi les premiers formés de Class’Code on trouve également de nombreux
enseignants : des professeurs des écoles, de collège, de lycée. Certains
utilisent déjà ce qu’ils ont appris dans le

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 17

cadre de leurs cours… d’autres participent à la formation des
enseignants dans le cadre périscolaire. On parle maintenant de 2018 et
certaines Écoles Supérieures du Professorat et de l’Éducation (ÉSPÉs)
ont même commencé à travailler avec Class’Code.

Enfin, ne les oublions pas, il y a également Mélanie, Abdel, Kevin, Léa…
Ils et elles sont technicien(ne)s, ingénieur(e)s dans des entreprises du
numérique. Leurs entreprises ont été sensibilisées très vite par le
réseau Class’Code, grâce au fait que les associations professionnelles
de l’informatique et du numérique ont choisi dès le début de soutenir le
projet. Ils y sont personnes ressources.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 18

Annexe F : La notion de méta-jeux sérieux pour des formateurs formés au
code.

Contexte. L’utilisation de jeux sérieux ouvre sur une pédagogie, certes
ludique, mais surtout constructiviste et participative. Constructiviste
par le fait que l’apprenant joueur reconstruit les situations dans
lesquelles se produit son apprentissage et permet à son cerveau de vivre
ces situations, et pas uniquement les regarder ou les entendre
passivement.

Participative dans la mesure où l’apprenant est acteur de la formation
elle-même. Il peut choisir des contenus, les trier, voire les modifier
dans une certaine mesure (par exemple en posant des annotations).
Cependant ce deuxième volet est intrinsèquement limité par le fait qu’il
y a fracture entre celui qui construit le jeu et le joueur qui consomme
le jeu. Du coup, dans les faits et sur la forme, il y a une situation de
caste entre l’apprenant et le créateur de jeu. De plus l’enseignant
moyen n’a pas la formation pour adapter ou modifier un jeu existant et
ne peut donc que choisir de faire utiliser le jeu tel quel.

Proposition. Il est proposé de lever ce verrou en introduisant la notion
de méta-jeux sérieux dans un paradigme où non seulement un jeu sérieux
est proposé mais le middleware qui a permis de créer ce jeu est rendu
accessible pour permettre d’aller plus loin et de compléter, remodeler,
faire dériver le jeu selon les souhaits de l’enseignant mais aussi de
l’apprenant qui se trouve en complète situation participative.
Techniquement, l’idée a déjà été réalisée et des jeux de loisir comme «
Minecraft » ou des grains logiciels d’apprentissage comme les « Proglets
» fonctionnent à « capot ouvert » avec un mode joueur de base, puis la
possibilité d’accéder à des fonctions logicielles prédéfinies pour
changer le jeu, et même à l’interface de programmation applicative (API)
complète pour déconstruire le jeu initial. Par exemple, on peut
interagir avec un avatar virtuel, puis modifier ses paramètres, puis
carrément modifier son code informatique pour expérimenter son
comportement sous toutes ses formes. C’est un défi technologique, car la
plate-forme de jeu doit être robuste à des codes informatiques
“inopinés”, mais c’est un défi à la portée des technologies de haute
qualité dont nous disposons.

C’est surtout un défi pédagogique. La démarche est de transformer petit
à petit l’apprenant en auto-formateur car en lui donnant la maîtrise
complète sur son environnement d’apprentissage, on le conduit à la
maîtrise complète de l’apprentissage. Le formateur lui-même se voit doté
de la possibilité non pas de choisir un « manuel scolaire » (ici sous
forme de jeu logiciel) mais bien de construire ou modeler le manuel à sa
guise.

Pour que cela soit possible, apprenant et enseignants devront avoir
profité de la propédeutique numérique que constitue Class’Code.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 19

Annexe G : Contexte de l’apprentissage du code en juin 2015

La situation peut brièvement s’analyser comme suit : la politique de
l’état concernant l’enseignement du code, de l’informatique, du
numérique est volontariste (nombreuses annonces) mais changeante. Des
questions de vocabulaire se posent, la place de disciplines proches (ou
qui pourraient être proches), comme la technologie, les mathématiques,
l’éducation aux médias est régulièrement discutée. Si l’on regarde de
loin, il est clair qu’il y a aujourd’hui un accord général pour que
l’informatique, science et technique, soit enseignée, et cela depuis
l’école primaire. La question clé qui a bien du mal à recevoir une
réponse est « par qui ? ».

Peu d’enseignants sont formés, sauf parcours spécifique. Certes, le
C2i2e est enseigné dans les écoles qui préparent aux métiers de
l’enseignement, mais ce C2i2e forme plutôt à l’utilisation du numérique
en tant qu’outil dans l’exercice de la profession d’enseignant, et ne
repose pas sur de l’informatique. Une raison de cette défaillance est le
manque d’informaticiens dans les ÉSPÉs. L’absence d’informatique dans
les cursus a entraîné assez logiquement, à de rares exceptions près, le
fait que l’on peut trouver dans les ÉSPÉs de nombreuses compétences,
mais très épisodiquement celle en informatique.

Enfin, parmi les contraintes dont il convient de tenir compte dans la
préparation d’une proposition permettant d’aider la France à former de
façon systématique les enfants à l’informatique, il est important de
noter que, dans le contexte financier de 2015 et des choix budgétaires
de l’état, l’enveloppe budgétaire qui peut être utilisée est forcément
réduite.

Si les contraintes principales sont connues, des opportunités existent
également. Il y a sur le terrain des associations très actives. Ces
associations sont de natures très différentes de l’éducation populaire,
liées au monde de l’entreprise, etc.

Le phénomène MOOC est international, et la France a su ne pas prendre de
retard. Ainsi, les Universités et Écoles ont lancé des MOOCs, développé
des partenariats, proposé à leurs laboratoires de recherche de
travailler sur ces questions. Il existe donc une énergie et un
savoir-faire sur lesquels on peut s’appuyer.

On a donc les bases pour lancer la proposition développée ici.

Class’Code : le livre blanc., Version 1. du 13/03/13 Page 20

Publication

Inria

Domaine de Voluceau - Rocquencourt

BP 105 - 78153 Le Chesnay Cedex


