Aha ! Le cri de la créativité
Frédéric Alexandre, Chloé Mercier, Thierry Viéville

To cite this version:

Frédéric Alexandre, Chloé Mercier, Thierry Viéville. Aha ! Le cri de la créativité. 2022.
03557770v2￿

￿hal-

HAL Id: hal-03557770

https://inria.hal.science/hal-03557770v2

Submitted on 11 Feb 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Aha ! Le cri de la créativité

Oui, binaire s’adresse aussi aux jeunes de tous âges, que les sciences 
informatiques laissent parfois perplexes. Avec « Petit binaire », osons ici 
expliquer de manière simple et accessible, comment modéliser informatiquement 
la… créativité. Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton et Thierry Viéville.

- Aha !
- Oh, toi, tu viens de trouver quelque chose.
- Oh oui : j’étais dans l’impasse depuis un moment pour résoudre mon problème, j’avais vraiment tout 
essayé, et puis là, soudainement, cela m’est apparu : la solution est devenue claire, générant un vrai 
plaisir intellectuel, et avec la certitude que c’est bien ça.
- Ah oui, c’est ce que les spécialistes en neuroscience appellent l’insight.  Ça se rapproche de 
l’intuition; on parle aussi de l’effet Eureka, et c’est super bien étudié.
- Tu veux dire qu’on sait ce qui se passe dans le cerveau à ce moment-là
- Oui et mieux encore : on sait simuler cela de manière informatique.
- Allez, vas-y, explique.

- Assez simplement quand on “pense”, il y a une partie de notre pensée qui est explicite : on amène de 
manière explicite des éléments dans notre mémoire de travail, pour les utiliser. Il y a à la fois des 
souvenirs épisodiques personnellement vécus dans un lieu et à un instant donné et des connaissances 
générales sur les choses, à propos des règles d’action.Mais il y aussi toute une part de notre cerveau qui
fonctionne implicitement, c'est à dire qui utilise des processus automatisés (donc non conscients) 
correspondant à des résumés, des simplifications, de pensées explicites anciennes que l'on a tellement 
pratiquées qu'on a fini par les automatiser. Elles sont plus rapides et simples à utiliser mais moins 
adaptables et moins facile à interpréter. On peut alors raisonner de manière analytique en restant au 
niveau explicite ou solliciter la partie implicite de notre pensée pour fournir des pistes plus inédites, et 
cela correspond au fonctionnement d’une partie du réseau cérébral dit “par défaut” qui s’active quand 
on laisse libre court à nos pensées. Ce réseau sert aussi en utilisant notre mémoire épisodique à générer 
des souvenirs et des épisodes imaginaires qui aident, à partir de la situation présente, à explorer les 
possibles.

réseau du mode par défaut. Michel Thiebaut de Schotten, via Wikipédia © CC BY-SA, On trouvera une 
description précise ici.

Modèle anatomique et fonctionnel du 

- Ok alors, en gros pour résoudre une tâche créative, on se prépare et puis ensuite on laisse notre 
cerveau tourner pour voir à trouver des choses inattendues ?
- Tu as doublement raison : ça ne vient pas tout seul, il faut bien une phase d’initiation pour que les 
mécanismes implicites fonctionnent, puis une phase de “lâcher prise” et…
- Et que se passe-t-il lors du “Aha” ?
- Et bien regarde : il y a une rafale d'oscillations à haute fréquence du cerveau, précédée d’oscillations 
préparatoires plus lentes :

Quand le phénomène d’insight apparaît il est précédé d’une augmentation des oscillations lentes du 
cerveau (rythme alpha qui correspond à une activité de “repos” sans effectuer de tâches particulières 
mais qui permet au cerveau de travailler en interne) puis se manifeste avec l’apparition d’oscillations 
rapides (rythme gamma concomitant à l’arrivée à la conscience d’une perception au sens large en lien 
avec les phénomènes d’attention. ©CLIPAREA I Custom media/Shutterstock.com (image de gauche) et 
adapté de The Cognitive Neuroscience of Insight, John Kounios et Mark Beeman Annual Review of 
Psychology, January 2014 (image de droite)

- Comme une vague de fond qui arrive ?
- Oui : le moment “Aha” , c'est justement quand tout s'emboîte : quand on se rend compte que la 
solution trouvée convient à la fois au niveau du sens des choses (au niveau sémantique) et de leur 
fonctionnement (on parle de niveau syntaxique).
- Ah oui : on en a une vision vraiment précise effectivement, j’ai même vu ici que cela conduit à des 

conseils pratiques pour doper sa créativité.
- Ce qui est vraiment intéressant, c’est qu’au delà de ces observations on commence à pouvoir décrire 
les processus calculatoires mis en oeuvre dans ces processus divergents d’exploration de nouvelles 
pistes (par exemple des mécanismes de recherche aléatoires ou des processus qui généralisent une 
situation en y ajoutant des éléments “hors de la boîte” initiale) et de mécanismes convergents de 
validation que ce qui est trouvé est pertinent et utile.
- Tu veux dire qu’on a des modèles informatiques de ces mécanismes créatifs ?
- Oui plusieurs, par exemple Ana-Maria Oltețeanu, pour ne citer qu’une collègue, a regardé comment 
tout cela peut se mécaniser et d’autres scientifiques fournissent des outils pour aider à faire ce délicieux
travail de créativité. Il y a par exemple DeepDream qui peut générer des images inédites à partir de nos 
consignes, ou créer des animations 3D à partir d’images de 2D, ou générer de la musique 
statistiquement proche d’un style musical donné, voire inventer de nouveaux styles complètement 
inédits grâce aux Creative Adversarial Networks (CAN).
- Mais du coup, ça va permettre de développer des intelligence artificielles créatives à notre place ?
- Ah ben peut-être (ou pas), mais pourquoi serait-on assez con, pour se priver de ce qui est le plus cool 
pour nous intellectuellement, créer ! En le faisant faire par une machine capable de produire des choses 
nouvelles mais pas d'envisager ou juger l'émoi qu'elles suscitent, donc qui n’a pas d’intention créatrice 
faute de grounding ?
- Ah mince, encore un mot anglais à comprendre pour te suivre.
- T’inquiète, il y a un autre article de Petit Binaire qui explique tout ça.

Frédéric Alexandre1, Chloé Mercier1 et Thierry Viéville1,2.

1. Mnemosyne Team, Inria
2. Laboratoire d'Innovation et Numérique pour l'Education, Université Côte d’Azur

