LINE - Mnémosyne : Des neurosciences
computationnelles aux sciences de l’éducation
computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage
Margarida Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville, Gérard Giraudon

To cite this version:

Margarida Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville, Gérard Giraudon. LINE - Mnémosyne : Des
neurosciences computationnelles aux sciences de l’éducation computationnelles pour la modélisation du
cerveau de l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage. Bulletin de l’Association Française
pour l’Intelligence Artificielle, 2020, 108. ￿hal-02541099￿

HAL Id: hal-02541099

https://inria.hal.science/hal-02541099

Submitted on 25 May 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

[5] Alya ITANI, Laurent Brisson, and Serge
Garlatti. Understanding Learner’s Drop-
In Yin Hujun, Cama-
Out in MOOCs.
cho David, Novais Paulo, Antonio J, and
Tallón-Ballesteros, editors, Intelligent Data

Engineering and Automated Learning –
IDEAL 2018, Lecture Notes in Compu-
ter Science book series (LNCS, volume
11314), pages 233–244. Springer Interna-
tional Publishing, November 2018.

LINE - Mnémosyne : Des neurosciences computationnelles aux sciences

de l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage

Laboratoire d’Innovation et Numérique pour
l’Education/ Équipe projet Mnémosyne Inria
Université Côte d’Azur - EducAzur

http:// unice.fr/ laboratoires/ line

https:// team.inria.fr/ mnemosyne

Margarida ROMERO
margarida.romero@univ-cotedazur.fr

Frédéric ALEXANDRE
frederic.Alexandre@inria.fr

Thierry VIEVILLE
thierry.vieville@inria.fr

Gérard GIRAUDON
gerard.giraudon@inria.fr

Introduction

D’une part, en neurosciences computation-
nelles et en intelligence artiﬁcielle (IA) bio-
inspirée, il y a de nombreux de travaux visant à
comprendre les mécanismes de perception et de
coordination sensorimotrice ainsi que les tâches
de reconnaissance de forme et de contrôle mo-
teur associées. Une originalité de l’équipe Mne-
mosyne est de viser plutôt les mécanismes cog-
nitifs sous-jacents à la résolution de problèmes,
ce qui permet d’interroger les circuits cérébraux
responsables du raisonnement et de positionner
l’IA sur des sujets au moins aussi centraux que
la perception intelligente.

D’autre part, le laboratoire LINE développe
des protocoles de recherche pour l’étude de
la résolution de problèmes sous une approche
centrée sur la tâche, ce qui permet de com-
biner des approches basées dans les sciences
de l’éducation et les sciences cognitives. Les

tâches de résolution de problèmes étudiées uti-
lisent des objets technologiques qui permettent
de combiner des aﬀordances aussi bien phy-
siques que informatiques. Ces expérimentations
permettent en particulier d’ouvrir cinq chan-
tiers dans l’avancée des sciences computation-
nelles de l’éducation (Computational Educatio-
nal Learning Sciences).

À travers une collaboration récente, nous
visons à étudier la manière dont les modèles
informatiques en neurosciences computation-
nelles que nous développons pour les circuits
cérébraux et pour les fonctions cognitives qu’ils
émulent, peuvent être utiles pour la modélisa-
tion des processus de résolution de problèmes
en sciences de l’éducation et, en retour, si la
grille de lecture théorique et la pratique expé-
rimentale des sciences de l’éducation peuvent
améliorer notre activité de modélisation et lui
oﬀrir des données qui permettent de calibrer et
valider nos modèles.

Avril 2020

No 108

7

Un déﬁ : modéliser les apprentissages

Résoudre des problèmes est une compé-
tence clé soulignée par l’ensemble des référen-
tiels de compétences contemporains
[11, 5].
Cependant, même sur des tâches simples de
résolution de problèmes, nous ne disposons
pas aujourd’hui d’un modèle qui puisse rendre
compte des processus cognitifs du cerveau lui-
même de l’apprenant de manière combinée à
celui de l’état dynamique de l’évaluation du sys-
tème d’activité qui a lieu au niveau de la tâche.
Nous ne disposons pas à ce jour de modèles
combinant l’activité cérébrale de l’apprenant et
la situation d’apprentissage dans laquelle il dé-
veloppe son activité. Face à ce déﬁ, notre pro-
gramme de recherche vise à prendre appui sur
les modélisations développées en neurosciences
computationnelles et en intelligence artiﬁcielle
bio-inspirée pour analyser une activité de ré-
solution de problèmes spéciﬁque qui présente
un modèle de tâche bien déﬁnie. L’application
d’un modèle cognitif neuro-inspiré du cerveau
de l’apprenant [4] devrait permettre de rendre
compte des processus se produisant en situa-
tion d’apprentissage tandis que l’observation de
son activité de résolution de problèmes sous
une approche épigénétique doit pouvoir modé-
liser l’interaction entre les processus cérébraux
et l’activité de résolution de problèmes.

Le cas de la résolution de problèmes

Faire résoudre des problèmes avec des ob-
jets interactifs non familiers par le sujet né-
cessite aussi bien des processus d’explora-
tion (compréhension des aﬀordances des objets
pour la résolution de problèmes) que des pro-
cessus hypothético-déductifs donnant lieu à des
épisodes de résolution de problèmes au sein de
l’activité complète de résolution de problèmes.
Au cours du processus d’exploration, les pro-
cessus de pensée divergente requièrent la gé-
nération d’une première idée, mais ensuite une
prise en considération des idées préalables et

leur inhibition volontaire pour permettre à des
nouvelles idées d’être générées. Les hypothèses
testées et leur évaluation doivent être prises
en compte aﬁn de permettre au sujet de ré-
duire l’espace du problème tout en développant
un modèle interne du problème. C’est exacte-
ment ce qui se passe au niveau des boucles
cortico-thalamiques impliquant les ganglions de
la base, le cortex et l’hippocampe, et qui sont
aujourd’hui reliées à des modèles d’apprentis-
sage par renforcement (y compris ceux dits
épisodiques et impliquant du meta-learning au
sens donné en apprentissage machine).

Notre étude se concentre sur la manipula-
tion d’objets de constructions visuo-spatiales
(tâche CréaCube) (visuo-spatial constructive
play objects, VCPOs) [7] ayant des aﬀordances
d’objets physiques (roulettes, connexions ma-
gnétiques, bouton on/oﬀ) mais aussi des af-
fordances informatiques (capteur de distance,
inverseur de signal, programmation du système
selon la position des pièces). Ces aﬀordances
sont liées à la fois à la mémoire épisodique (mé-
morisation d’exemples qui lient un objet avec
son rôle possible) et sémantique (mise en place
de règles par rapport à cette relation objet -
usage).

Travailler avec une approche de neuros-
ciences computationnelles

Au cours des dernières décennies les neu-
rosciences computationnelles ont permis modé-
liser le cerveau dans des tâches liées à des buts
primaires comme assouvir la faim ou la soif. Ces
modèles sont issus souvent des modèles ani-
maux dans une visée de simpliﬁcation des pro-
cessus et la possibilité d’intervenir de manière
invasive sur le cerveau. Si certains travaux en
neurosciences ont pu conduire à des préconisa-
tions et des activités concrètes d’apprentissage
pour améliorer certains processus comme l’at-
tention, étudiés par l’équipe de Jean-Philippe
[6], ou des études un peu généra-
Lachaux

Avril 2020

No 108

8

listes menées autour des travaux de Stanislas
Dehaene [2], il reste encore peu de développe-
ments visant à relier la modélisation neurocom-
putationelle du cerveau et la pratique des en-
seignants dans les classes et les stratégies d’ap-
prentissage des apprenants eux-mêmes [1], au-
delà de quelques neuromythes [9].

Si les sciences de l’éducation et de la forma-
tion (SEF) se développent depuis une approche
transdisciplinaire aﬁn de comprendre tant les
situations d’enseignement et d’apprentissage
que les processus d’apprentissage, à l’heure ac-
tuelle, la diversité des approches disciplinaires
en SEF est à la fois une grande richesse épisté-
mologique et historico-culturelle, un garde-fou
pour éviter la pensée unique en éducation, mais
pose également la diﬃculté d’un travail inter-
disciplinaire pour la compréhension basée sur
des modèles communs.

Un exemple : la persévérance

Maintenir un but pour atteindre un objec-
tif est un grand enjeu dans les activités d’ap-
prentissage. La modélisation de la persévérance
dans le cadre d’une activité de résolution de
problèmes reste encore à déﬁnir. Dans le cadre
des observations de la tâche CréaCube, nous
observons que la persévérance est maintenue
tant que la personne a la perception qu’elle
avance sur la réduction de l’espace problème et
s’approche de son objectif. Cependant, quand
la personne a la perception de stagner ou ne
pas pouvoir avancer vers l’objectif, au bout de
quelques minutes (2 à 3 sans avancement),
elle abandonne. Au cours de la phase de stag-
nation, nous observons également un change-
ment émotionnel et des jugements métacogni-
tifs qui reﬂètent une décroissance sur le juge-
ment de sa propre capacité à ﬁnaliser la tâche.
La modélisation des processus de persévérance
au cours de la tâche est également un chantier
important dans la visée de modéliser des tâches
de résolution de problèmes sur lesquelles les su-

jets peuvent abandonner.

Des consignes aux buts. Pour renfor-
cer cette persévérance, on doit étudier entre
autres, le cheminement du sujet des consignes
aux buts. Face à une consigne, si simple soit
elle, la manière dont le sujet interprète cette
consigne et la traduit dans un objectif ou
but personnel n’est pas clairement explicitée.
L’évocation d’un terme comme « construire
un véhicule qui se déplace tout seul » provo-
quera un ensemble de concepts très diﬀérents
selon les sujets (un train pour les uns, une voi-
ture pour les autres) mais également se tra-
duira par des buts qui pourraient être orien-
tés vers la performance (réussir la tâche au
plus vite), ou la maîtrise (bien comprendre les
apprentissages proposées par la tâche) ou en-
core une combinaison de buts avec des valences
dynamiques selon le moment de la tâche et
l’état de régulation socio-émotionnelle de l’ap-
prenant. Les modèles de motivation et de ré-
gulation des apprentissages issus des sciences
cognitives [3, 8, 10] doivent pouvoir être pris
en compte pour la compréhension plus ﬁne du
passage entre les consignes et les buts du sujet.

Buts et sous-buts. Une situation d’appren-
tissage de résolution de problèmes se compose
d’un objectif principal (« construire un véhi-
cule qui se déplace tout seul ») mais la manière
dont le sujet s’engage dans la tâche se décline
sur des épisodes (sous-tâches) qui ont des sous
buts. La prise en considération des épisodes au
sein d’une plus large tâche doit pouvoir être
prise en compte. En matière de sciences cog-
nitives, cela se traduit par la mise en place de
sous-buts au sein du mécanisme de contrôle de
l’action.

Les « trouvailles ». Au cours d’une dé-
marche de résolution de problèmes certaines
« trouvailles » sont réalisées sans que le su-
jet se soit donné ce but. Ces trouvailles contri-
buent à la réduction de l’espace problème et
au maintien de l’engagement sur la tâche. En

Avril 2020

No 108

9

matière de sciences cognitives cela se traduit
par un comportement exploratoire (foraging)
en équilibre avec le mécanisme d’exploitation
pour optimiser son comportement.

[4] C. Carvajal F. Alexandre and T. Viéville.
Comprendre le système le plus complexe
de notre planète ? Mathématique Pour
Planete Terre Un Jour Une Breve, 2013.

Conclusion

Face au déﬁ de comprendre les processus
d’apprentissage humain, notre programme de
recherche interdisciplinaire vise donc à combi-
ner d’une part des modélisations développées
en neurosciences computationnelles et en in-
telligence artiﬁcielle bio-inspirée et d’autre part
la modélisation en sciences de l’éducation de
la personne apprenante et la situation d’ap-
prentissage dans une tâche bien déﬁnie. Ce
programme doit contribuer aux travaux initiés
dans ce domaine émergent des sciences com-
putationnelles de l’éducation (Computational
Learning Sciences).

Références

[1] J.L. Berthier, G. Borst, and O. Houdé.
Les neurosciences cognitives dans
la
classe : Guide pour expérimenter et adap-
ESF
ter ses pratiques pédagogiques.
Sciences humaines, 2018.

[2] S. Dehaene. Apprendre ! : les talents du
cerveau, le déﬁ des machines. Odile Ja-
cob, 2018.

[3] S. Järvelä J. Malmberg E. Panadero, P.
A. Kirschner and H. Järvenoja. How indi-
vidual self-regulation aﬀects group regula-
tion and performance a shared regulation
intervention. Small Group Res, 2015.

[5] Patrick Griﬃn, Barry McGaw, and Esther
Care. Assessment and Teaching of 21st
Century Skills. Springer Publishing Com-
pany, Incorporated, 2011.

[6] J.P. Lachaux.

:
Contrôle, maîtrise et lâcher-prise. Odile
Jacob, 2011.

Le Cerveau attentif

[7] D. Ness and S. J. Farenga. Blocks, bricks,
and planks : Relationships between aﬀor-
dance and visuo-spatial constructive play
objects. Am. J. Play, 8(2) :201–227,
2016.

[8] R. M. Ryan and E. L. Deci.

Pro-
moting self-determined school engage-
ment. Handb. Motiv. Sch., pages 171–
195, 2009.

[9] Emmanuel Sander, Hippolyte Gros, Ka-
tarina Gvozdic, and Calliste Scheibling-
Sève. Les neurosciences en éducation.
Retz, Paris, 2018. ID : unige :112419.

[10] D.H. Schunk and B. Zimmerman. Hand-
book of Self-Regulation of Learning and
Performance.
Educational Psychology
Handbook. Taylor & Francis, 2011.

[11] R.J. Sternberg and P.A. Frensch. Com-
plex Problem Solving : Principles and Me-
chanisms. Taylor & Francis, 2014.

LIP6 - MOCAH : Modèles et Outils en ingénierie des Connaissances

pour l’Apprentissage Humain

Avril 2020

No 108

10

