LINE - Mnémosyne : Des neurosciences computationnelles aux sciences de
l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage Margarida
Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville, Gérard Giraudon

To cite this version:

Margarida Romero, Frédéric Alexandre, Thierry Viéville, Gérard Giraudon.
LINE - Mnémosyne : Des neurosciences computationnelles aux sciences de
l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage. Bulletin de
l’Association Française pour l’Intelligence Artificielle, 2020, 108.
￿hal-02541099￿

HAL Id: hal-02541099

https://inria.hal.science/hal-02541099

Submitted on 25 May 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

[5] Alya ITANI, Laurent Brisson, and Serge Garlatti. Understanding
Learner’s Drop- In Yin Hujun, Cama- Out in MOOCs. cho David, Novais
Paulo, Antonio J, and Tallón-Ballesteros, editors, Intelligent Data

Engineering and Automated Learning – IDEAL 2018, Lecture Notes in Compu-
ter Science book series (LNCS, volume 11314), pages 233–244. Springer
Interna- tional Publishing, November 2018.

LINE - Mnémosyne : Des neurosciences computationnelles aux sciences

de l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage

Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education/ Équipe projet
Mnémosyne Inria Université Côte d’Azur - EducAzur

http:// unice.fr/ laboratoires/ line

https:// team.inria.fr/ mnemosyne

Margarida ROMERO margarida.romero@univ-cotedazur.fr

Frédéric ALEXANDRE frederic.Alexandre@inria.fr

Thierry VIEVILLE thierry.vieville@inria.fr

Gérard GIRAUDON gerard.giraudon@inria.fr

Introduction

D’une part, en neurosciences computation- nelles et en intelligence
artiﬁcielle (IA) bio- inspirée, il y a de nombreux de travaux visant à
comprendre les mécanismes de perception et de coordination
sensorimotrice ainsi que les tâches de reconnaissance de forme et de
contrôle mo- teur associées. Une originalité de l’équipe Mne- mosyne est
de viser plutôt les mécanismes cog- nitifs sous-jacents à la résolution
de problèmes, ce qui permet d’interroger les circuits cérébraux
responsables du raisonnement et de positionner l’IA sur des sujets au
moins aussi centraux que la perception intelligente.

D’autre part, le laboratoire LINE développe des protocoles de recherche
pour l’étude de la résolution de problèmes sous une approche centrée sur
la tâche, ce qui permet de com- biner des approches basées dans les
sciences de l’éducation et les sciences cognitives. Les

tâches de résolution de problèmes étudiées uti- lisent des objets
technologiques qui permettent de combiner des aﬀordances aussi bien phy-
siques que informatiques. Ces expérimentations permettent en particulier
d’ouvrir cinq chan- tiers dans l’avancée des sciences computation-
nelles de l’éducation (Computational Educatio- nal Learning Sciences).

À travers une collaboration récente, nous visons à étudier la manière
dont les modèles informatiques en neurosciences computation- nelles que
nous développons pour les circuits cérébraux et pour les fonctions
cognitives qu’ils émulent, peuvent être utiles pour la modélisa- tion
des processus de résolution de problèmes en sciences de l’éducation et,
en retour, si la grille de lecture théorique et la pratique expé-
rimentale des sciences de l’éducation peuvent améliorer notre activité
de modélisation et lui oﬀrir des données qui permettent de calibrer et
valider nos modèles.

Avril 2020

No 108

7

Un déﬁ : modéliser les apprentissages

Résoudre des problèmes est une compé- tence clé soulignée par l’ensemble
des référen- tiels de compétences contemporains [11, 5]. Cependant, même
sur des tâches simples de résolution de problèmes, nous ne disposons pas
aujourd’hui d’un modèle qui puisse rendre compte des processus cognitifs
du cerveau lui- même de l’apprenant de manière combinée à celui de
l’état dynamique de l’évaluation du sys- tème d’activité qui a lieu au
niveau de la tâche. Nous ne disposons pas à ce jour de modèles combinant
l’activité cérébrale de l’apprenant et la situation d’apprentissage dans
laquelle il dé- veloppe son activité. Face à ce déﬁ, notre pro- gramme
de recherche vise à prendre appui sur les modélisations développées en
neurosciences computationnelles et en intelligence artiﬁcielle
bio-inspirée pour analyser une activité de ré- solution de problèmes
spéciﬁque qui présente un modèle de tâche bien déﬁnie. L’application
d’un modèle cognitif neuro-inspiré du cerveau de l’apprenant [4] devrait
permettre de rendre compte des processus se produisant en situa- tion
d’apprentissage tandis que l’observation de son activité de résolution
de problèmes sous une approche épigénétique doit pouvoir modé- liser
l’interaction entre les processus cérébraux et l’activité de résolution
de problèmes.

Le cas de la résolution de problèmes

Faire résoudre des problèmes avec des ob- jets interactifs non familiers
par le sujet né- cessite aussi bien des processus d’explora- tion
(compréhension des aﬀordances des objets pour la résolution de
problèmes) que des pro- cessus hypothético-déductifs donnant lieu à des
épisodes de résolution de problèmes au sein de l’activité complète de
résolution de problèmes. Au cours du processus d’exploration, les pro-
cessus de pensée divergente requièrent la gé- nération d’une première
idée, mais ensuite une prise en considération des idées préalables et

leur inhibition volontaire pour permettre à des nouvelles idées d’être
générées. Les hypothèses testées et leur évaluation doivent être prises
en compte aﬁn de permettre au sujet de ré- duire l’espace du problème
tout en développant un modèle interne du problème. C’est exacte- ment ce
qui se passe au niveau des boucles cortico-thalamiques impliquant les
ganglions de la base, le cortex et l’hippocampe, et qui sont aujourd’hui
reliées à des modèles d’apprentis- sage par renforcement (y compris ceux
dits épisodiques et impliquant du meta-learning au sens donné en
apprentissage machine).

Notre étude se concentre sur la manipula- tion d’objets de constructions
visuo-spatiales (tâche CréaCube) (visuo-spatial constructive play
objects, VCPOs) [7] ayant des aﬀordances d’objets physiques (roulettes,
connexions ma- gnétiques, bouton on/oﬀ) mais aussi des af- fordances
informatiques (capteur de distance, inverseur de signal, programmation
du système selon la position des pièces). Ces aﬀordances sont liées à la
fois à la mémoire épisodique (mé- morisation d’exemples qui lient un
objet avec son rôle possible) et sémantique (mise en place de règles par
rapport à cette relation objet - usage).

Travailler avec une approche de neuros- ciences computationnelles

Au cours des dernières décennies les neu- rosciences computationnelles
ont permis modé- liser le cerveau dans des tâches liées à des buts
primaires comme assouvir la faim ou la soif. Ces modèles sont issus
souvent des modèles ani- maux dans une visée de simpliﬁcation des pro-
cessus et la possibilité d’intervenir de manière invasive sur le
cerveau. Si certains travaux en neurosciences ont pu conduire à des
préconisa- tions et des activités concrètes d’apprentissage pour
améliorer certains processus comme l’at- tention, étudiés par l’équipe
de Jean-Philippe [6], ou des études un peu généra- Lachaux

Avril 2020

No 108

8

listes menées autour des travaux de Stanislas Dehaene [2], il reste
encore peu de développe- ments visant à relier la modélisation neurocom-
putationelle du cerveau et la pratique des en- seignants dans les
classes et les stratégies d’ap- prentissage des apprenants eux-mêmes
[1], au- delà de quelques neuromythes [9].

Si les sciences de l’éducation et de la forma- tion (SEF) se développent
depuis une approche transdisciplinaire aﬁn de comprendre tant les
situations d’enseignement et d’apprentissage que les processus
d’apprentissage, à l’heure ac- tuelle, la diversité des approches
disciplinaires en SEF est à la fois une grande richesse épisté-
mologique et historico-culturelle, un garde-fou pour éviter la pensée
unique en éducation, mais pose également la diﬃculté d’un travail inter-
disciplinaire pour la compréhension basée sur des modèles communs.

Un exemple : la persévérance

Maintenir un but pour atteindre un objec- tif est un grand enjeu dans
les activités d’ap- prentissage. La modélisation de la persévérance dans
le cadre d’une activité de résolution de problèmes reste encore à
déﬁnir. Dans le cadre des observations de la tâche CréaCube, nous
observons que la persévérance est maintenue tant que la personne a la
perception qu’elle avance sur la réduction de l’espace problème et
s’approche de son objectif. Cependant, quand la personne a la perception
de stagner ou ne pas pouvoir avancer vers l’objectif, au bout de
quelques minutes (2 à 3 sans avancement), elle abandonne. Au cours de la
phase de stag- nation, nous observons également un change- ment
émotionnel et des jugements métacogni- tifs qui reﬂètent une
décroissance sur le juge- ment de sa propre capacité à ﬁnaliser la
tâche. La modélisation des processus de persévérance au cours de la
tâche est également un chantier important dans la visée de modéliser des
tâches de résolution de problèmes sur lesquelles les su-

jets peuvent abandonner.

Des consignes aux buts. Pour renfor- cer cette persévérance, on doit
étudier entre autres, le cheminement du sujet des consignes aux buts.
Face à une consigne, si simple soit elle, la manière dont le sujet
interprète cette consigne et la traduit dans un objectif ou but
personnel n’est pas clairement explicitée. L’évocation d’un terme comme
« construire un véhicule qui se déplace tout seul » provo- quera un
ensemble de concepts très diﬀérents selon les sujets (un train pour les
uns, une voi- ture pour les autres) mais également se tra- duira par des
buts qui pourraient être orien- tés vers la performance (réussir la
tâche au plus vite), ou la maîtrise (bien comprendre les apprentissages
proposées par la tâche) ou en- core une combinaison de buts avec des
valences dynamiques selon le moment de la tâche et l’état de régulation
socio-émotionnelle de l’ap- prenant. Les modèles de motivation et de ré-
gulation des apprentissages issus des sciences cognitives [3, 8, 10]
doivent pouvoir être pris en compte pour la compréhension plus ﬁne du
passage entre les consignes et les buts du sujet.

Buts et sous-buts. Une situation d’appren- tissage de résolution de
problèmes se compose d’un objectif principal (« construire un véhi- cule
qui se déplace tout seul ») mais la manière dont le sujet s’engage dans
la tâche se décline sur des épisodes (sous-tâches) qui ont des sous
buts. La prise en considération des épisodes au sein d’une plus large
tâche doit pouvoir être prise en compte. En matière de sciences cog-
nitives, cela se traduit par la mise en place de sous-buts au sein du
mécanisme de contrôle de l’action.

Les « trouvailles ». Au cours d’une dé- marche de résolution de
problèmes certaines « trouvailles » sont réalisées sans que le su- jet
se soit donné ce but. Ces trouvailles contri- buent à la réduction de
l’espace problème et au maintien de l’engagement sur la tâche. En

Avril 2020

No 108

9

matière de sciences cognitives cela se traduit par un comportement
exploratoire (foraging) en équilibre avec le mécanisme d’exploitation
pour optimiser son comportement.

[4] C. Carvajal F. Alexandre and T. Viéville. Comprendre le système le
plus complexe de notre planète ? Mathématique Pour Planete Terre Un Jour
Une Breve, 2013.

Conclusion

Face au déﬁ de comprendre les processus d’apprentissage humain, notre
programme de recherche interdisciplinaire vise donc à combi- ner d’une
part des modélisations développées en neurosciences computationnelles et
en in- telligence artiﬁcielle bio-inspirée et d’autre part la
modélisation en sciences de l’éducation de la personne apprenante et la
situation d’ap- prentissage dans une tâche bien déﬁnie. Ce programme
doit contribuer aux travaux initiés dans ce domaine émergent des
sciences com- putationnelles de l’éducation (Computational Learning
Sciences).

Références

[1] J.L. Berthier, G. Borst, and O. Houdé. Les neurosciences cognitives
dans la classe : Guide pour expérimenter et adap- ESF ter ses pratiques
pédagogiques. Sciences humaines, 2018.

[2] S. Dehaene. Apprendre ! : les talents du cerveau, le déﬁ des
machines. Odile Ja- cob, 2018.

[3] S. Järvelä J. Malmberg E. Panadero, P. A. Kirschner and H.
Järvenoja. How indi- vidual self-regulation aﬀects group regula- tion
and performance a shared regulation intervention. Small Group Res, 2015.

[5] Patrick Griﬃn, Barry McGaw, and Esther Care. Assessment and Teaching
of 21st Century Skills. Springer Publishing Com- pany, Incorporated,
2011.

[6] J.P. Lachaux.

: Contrôle, maîtrise et lâcher-prise. Odile Jacob, 2011.

Le Cerveau attentif

[7] D. Ness and S. J. Farenga. Blocks, bricks, and planks :
Relationships between aﬀor- dance and visuo-spatial constructive play
objects. Am. J. Play, 8(2) :201–227, 2016.

[8] R. M. Ryan and E. L. Deci.

Pro- moting self-determined school engage- ment. Handb. Motiv. Sch.,
pages 171– 195, 2009.

[9] Emmanuel Sander, Hippolyte Gros, Ka- tarina Gvozdic, and Calliste
Scheibling- Sève. Les neurosciences en éducation. Retz, Paris, 2018. ID
: unige :112419.

[10] D.H. Schunk and B. Zimmerman. Hand- book of Self-Regulation of
Learning and Performance. Educational Psychology Handbook. Taylor &
Francis, 2011.

[11] R.J. Sternberg and P.A. Frensch. Com- plex Problem Solving :
Principles and Me- chanisms. Taylor & Francis, 2014.

LIP6 - MOCAH : Modèles et Outils en ingénierie des Connaissances

pour l’Apprentissage Humain

Avril 2020

No 108

10


