Un espace de formation francophone dédié à l’apprentissage de
l’informatique Marie-Hélène Comte, Maxime Fourny, Gilles Geeraerts,
Olivier Goletti,

Sébastien Hoarau, Anthony Juton, Mehdi Khaneboubi, Aurelie Lagarrigue,

Tessa Lelievre-Osswald, Vania Marangozova-Martin, et al.

To cite this version:

Marie-Hélène Comte, Maxime Fourny, Gilles Geeraerts, Olivier Goletti,
Sébastien Hoarau, et al.. Un espace de formation francophone dédié à
l’apprentissage de l’informatique. Didapro9 2022, May 2022, Le Mans,
France. ￿hal-03643914v2￿

HAL Id: hal-03643914

https://inria.hal.science/hal-03643914v2

Submitted on 5 Jan 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Titre: Bienvenue dans votre espace de formation francophone,

dédié à l’apprentissage de l’informatique.

Animation: L’équipe du MOOC NSI +SNT et du projet CAI et les collègues
de l’AEIF.

cai-contact@inria.fr pour toute question ou suggestion

Où et quand: À https://www.didapro.org/9 , au Mans, entre le 18 mai à
16:15 : https://www.didapro.org/9/programme/#ateliers

Public: Enseignant·e·s du secondaire en informatique, et les collègues
qui les aident.

Préparation: Venir avec votre ordinateur, tablette ou smart-phone usuel,
on rassemblera nos notes sur
https://cai.community/ressource/atelier-espace-de-formation-francophone-dedie-a-
lapprentissage-de-linformatique/

Présentation de l’atelier pour les personnes participantes: c’est le
résumé de la présentation qui suit.

Présentation de l’Atelier DidaPro 2022

Un espace de formation francophone dédié à l’apprentissage de
l’informatique.

Marie-Hélène Comte1, Maxime Fourny2, Gilles Geeraerts3, Olivier
Goletti4, Sébastien Hoarau5, Anthony Juton6, Mehdi Khaneboubi7, Aurélie
Lagarrigue1, Tessa Lelievre-Osswald2, Vania Marangozova-Martin8, Thierry
Massart3, Charles Poulmaire2, Violaine Prince9, David Roche2, Thierry
Viéville10, Jean-Marc Vincent8.

1 Learning Lab Inria, https://learninglab.inria.fr -
marie-helene.comte@inria.fr, aurelie.lagarrigue@inria.fr 2 Éducation
Nationale - maxime-simon.fourny@ac-besancon.fr,
tessa-jade.lelievre-osswald@ac-versailles.fr,
charles.poulmaire@ac-versailles.fr, david.roche@ac-grenoble.fr 3
Université Libre de Bruxelles, Bruxelles, Belgique- gigeerae@ulb.ac.be,
thierry.massart@ulb.ac.be 4 Université catholique de Louvain, Belgique -
olivier.goletti@uclouvain.be 5 Université de la Réunion, Saint-Denis,
France - seb.hoarau@univ-reunion.fr 6 ENS Paris Saclay -
anthony.juton@ens-paris-saclay.fr 7 Université de Cergy-Pontoise, France
- mehdi.khaneboubi@u-cergy.fr 8 Université Grenoble Alpes, France -
vania.marangozova-martin@imag.fr, jean-marc.vincent@imag.fr 9 Université
de Montpellier, France - prince@lirmm.fr 10 Mnémosyne, INRIA,
Sophia-Antipolis, France & Laboratoire d’Innovation et Numérique pour
l’Education (LINE), Université Côte d’Azur, Nice, France -
thierry.vieville@inria.fr

Résumé: L’introduction de l’enseignement de l’informatique au lycée va
permettre aux prochaines générations de maîtriser et participer au
développement du numérique. Le principal enjeu est alors la formation
des enseignantes et des enseignants. Comment relever un tel défi ?
D’abord en faisant communauté d’apprentissage et de pratique : depuis
des semaines déjà en 2021 l’AEIF1 et le projet CAI 2 contribuent à
l’accueil et l’entraide de centaines de collègues en activité ou en
formation, discutant de tous les sujets, partageant des ressources sur
un forum dédié et des listes de discussions. Puis, depuis début 2022, en
offrant deux formations3 en ligne : - Une formation aux fondamentaux de
l’informatique 4, avec un ordre de grandeur de 200 heures de travail,
avec les ressources de formation d’initiation et de perfectionnement.
Plus qu’un simple “MOOC”, ce sont les ressources d’une formation
complète, et un accompagnement prévu pour permettre de bien les
utiliser.

1https://aeif.fr 2https://cai.community
3https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail
4https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/numerique-et-sciences-informatiques-les-fondamentaux/

- Une formation pour apprendre à enseigner… par la pratique
pédagogiques des cours à venir, en partageant des pratiques didactiques
et en prenant un recul pédagogique, y compris du point de vue de la
pédagogie de l’égalité. Les personnes désireuses de se préparer au CAPES
y trouveront aussi des conseils et des pistes de travail. Si vous n’avez
pas envie d’être seul·e relativement à cet enseignement de
l’informatique et être accompagné dans les trois ans qui viennent,
passez nous voir ce jour-là.

5, en co-préparant les activités

Mots-clé: Enseignement de l’informatique, Apprentissage de
l’informatique, Communauté de Pratiques, Communauté d’Apprentissage.

Contexte et présentation

de

beaucoup

métiers

Nous commençons dans plusieurs pays d’Europe à ne pas uniquement
apprendre à nos enfants à utiliser le numérique mais à en comprendre les
fondements pour pouvoir le maîtriser. Et aussi se préparer à acquérir
les compétences professionnelles fondamentales en informatique
indispensables pour L’initiation à l’informatique pour toutes et tous
aide à maîtriser le numérique, y compris développer une démarche
critique et créative. Cet enseignement de l’informatique permet
d’apprendre avec une vision pluridisciplinaire, de se doter de
compétences en matière de résolution de problèmes et de développement de
l’esprit critique, ceci au-delà même de l’usage instrumental du
numérique. Au-delà, il faut aussi former une partie de notre future
population à la discipline informatique qui est à la fois science et
technique et que l’on retrouve comme compétence fondamentale dans toutes
les sciences, devenues numériques, y compris les sciences humaines ou de
la santé par exemple.

scientifiques

techniques.

et

Relever un tel défi nécessite une formation des enseignantes et des
enseignants à un équivalent du second cycle de l’enseignement supérieur,
comme pour les autres disciplines. Mais ces formations ne sont pas
disponibles partout, au niveau de la formation initiale dans les INSPÉ
6, et avec le peu d’heures dédiées à la formation continue au sein de
l’éducation nationale, la formation des collègues en exercice est un
gigantesque défi. Alors comment faire ?

Faire communauté D’abord en faisant communauté d’apprentissage et de
pratique : depuis des semaines déjà en 2021 l’AEIF et le projet CAI
contribuent à l’accueil et l’entraide de plus de 1500 de collègues en
activité ou en formation, discutant de tous les sujets, partageant des
ressources sur un forum dédié et des listes de discussions. Cette
mobilisation des professeur·e·s elles- et eux- mêmes, en collaboration
avec des collègues du supérieur qui se mettent au service pour aider à
la formation, à la création de ressources, et à l’accompagnement de la
mise en place de cet enseignement, est un vrai levier.

Pour aller plus loin et permettre que cette dynamique perdure dans le
temps, tout en continuant de nous consacrer à nos autres tâches, nous
proposons ici de faire communauté, de manière non institutionnelle. Quel
besoin pouvons-nous couvrir et quel service offrir et partager ? Quelle
organisation, quels outils et quels moyens pour cela ? Comment évaluer
le résultat ?

C’est pour répondre à ces premières questions que nous vous invitons à
cet atelier.

Une formation évolutive Ensuite deux formations en ligne sont ouvertes:

-   Une formation aux fondamentaux de l’informatique qui sont les
    ressources d’une formation

complète, et un accompagnement prévu pour permettre de bien les
utiliser.

-   Une formation pour apprendre à enseigner… par la pratique, y compris
    du point de vue de la

pédagogie de l’égalité.

Destiné aux futur·e·s collègues, cet espace est ouvert plus largement à
d’autres publics : celles et ceux qui s’intéressent à ces sujets, d’une
professionnelle de l’informatique qui imagine se reconvertir à un parent
curieux de ces sujets devenus matière scolaire. Le défi était immense,
bien au-delà de ce que l’on peut atteindre avec seulement un ou deux
MOOCs

5https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/apprendre-a-enseigner-le-numerique-et-les-sciences-informatiques/

6https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_national_supérieur_du_professorat_et_de_l’éducation

usuels. Alors nous l’avons relevé en faisant un parcours de formation
inédit, qui sera adapté cette première année, grâce à votre
participation, pour vos besoins de formation. Vous devenez donc co-
actrice ou acteur avec nous dans la réalisation de cette formation. À
quels besoins répondre au niveau de ces deux formations ? Comment aider
à organiser toutes ces heures de travail à réaliser ? Comment mutualiser
les choses avec le fait d’être déjà en train d’enseigner ou de se
préparer à le faire ? Comment utiliser ces ressources en lien avec des
formations présentielles ?

C’est pour répondre aussi à ces secondes questions que nous vous
invitons à cet atelier.

Organisation de l’atelier

Nous allons organiser cette après-midi très simplement de manière
performative : c’est-à-dire que nous commencerons dès l’atelier à faire
communauté. Nous avons déjà des ressources à partager ce jour-là.
Plusieurs parmi nous vont venir avec leurs questionnements et des
besoins à exprimer. Concrètement nous simulerons la communauté en
situation réelle : notre mur de tweets sera de post- its, nos messages
seront échangés sur papier, nos interventions visuelles sous forme de
présentations de 180 secondes. Dans la salle, des facilitateur·e·s
noteront les besoins, des documentateur·e·s thésauriseront les
ressources. Puis comme prévu pour la communauté avant la fin de
l’atelier nous nous donnerons un temps pour évaluer cela … de façon à ce
qu’ensuite on utilise cet atelier pour toutes et tous disposer de cette
communauté.

En effet nous avons la chance de disposer de moyens pour aider à créer
cette dynamique ; nous voulons commencer par écouter les besoins des
collègues concernés, leur vision de la façon de faire les choses, de
façon à ce que nous puissions construire ensemble, de la façon la plus
adéquate à ce que l’on peut espérer.

Remerciements : Ce projet “fou” a été rendu possible grâce à nos
structures et partenaires de soutien : Learning-Lab Inria, soutiens
financiers de la DNE, UNIT, UOH et Inria, et 12 autres partenaires. Ces
ressources et communauté sont des co-productions du projet Erasmus+ CAI.

Annexe : éléments clé des formations

Formation aux fondamentaux.

L’objectif est d’acquérir les bases théoriques et une première
expérience pratique dans tous les champs de l’informatique
(programmation, bases de données, algorithmie, architecture, réseau et
systèmes d’exploitation) pour envisager l’enseignement de l’informatique
au niveau du secondaire supérieur. En France, cela participe à la
préparation à enseigner au lycée avec le passage du CAPES Informatique.

On permet donc à des enseignant·e·s ou en passe de l’être de se doter
eux-mêmes des compétences en informatique nécessaires, y compris prendre
de la hauteur et du recul par rapport à la matière enseignée.

C’est une formation “massive” qui va au delà de ce qui se fait
usuellement dans un MOOC puisque nous offrons un parcours qui couvre
l’ensemble du programme d’informatique enseigné au lycée en spécialité,
y compris les notions en amont pour partager les savoirs et faire
acquérir les savoir faire attendus, avec des exercices d’auto-évaluation
de type quiz et autres, et des activités utilisant des outils numériques
divers.

Le BLOC

contenu

correspond

1 1.1 Représentation des

1.2

Représentation

données des

Représentation : données

types

au

programme des valeurs types en

et : données

1.3

Traitement

des

1.4 BLOC

2.1

Bases 2 Programmation

de

-   

Orientée

NSI: données de base construits tables données Programmation Objet

2.2

2.3

Introduction

2.4

À

BLOC

BLOC

3.2 4

4.1 4.2

Programmation à

la

impérative,

complexité

propos 3

3.1

-   

de

-   

Notions Architecture

Architecture Système

de

la

et

4.3

Réseaux

:

Ethernet,

4.4 Technologies web

procédurale programme récursivité Algorithmique Fondamentaux avancées
Réseaux matérielle d’exploitation TCP/IP

On peut citer par exemple, mettre en œuvre les algorithmes classiques de
l’informatique, maîtriser et utiliser les structures de données
disponibles, comprendre et configurer les équipements d’un réseau local,
etc.

L’évaluation se fait en auto-évaluation par des exercices en ligne et
hors ligne, évaluées sur la plateforme.

En matière de prérequis, il faut connaître les concepts de base et
s’initier à la programmation. En bref on invite à s’initier à
l’enseignement en Sciences Numériques et Technologie (SNT)
https://classcode.fr/snt et s’initier à la programmation Python. Il est
aussi recommandé d’approfondir sa culture scientifique du numérique.
Pour s’initier à la programmation Python, nous proposons trois solutions
possibles, selon qu’on enseigne au niveau élémentaire de découverte de
la programmation ou à un niveau plus avancé.

Apprendre à enseigner

L’objectif est de permettre à des enseignant·e·s ou en passe de l’être
d’apprendre à enseigner l’informatique au niveau du secondaire, donc de
:

les

programmes

Connaître les attendus en matière de compétences des élèves : savoir,
savoir-faire et savoir-être, à travers établis. Se familiariser avec les
outils logiciels et organisationnels spécifiques de cet enseignement,
pouvoir manipuler une plateforme d’apprentissage de la programmation
pour une classe, utiliser des outils numériques d’apprentissage de
concepts et de pratiques de l’informatique, pouvoir organiser du travail
en pédagogie inversée (invitation à découvrir le sujet, puis validation
et approfondissement en cours), savoir guider des progressions d’élèves
en apprentissage semi-autonome, etc. Se : pratiques, - - progression, -
mettre en action l’enseignement dans la classe de la mise en activité à
l’accompagnement des élèves, Apprendre par la pratique à créer les
ressources dont on a besoin pour ces cours, identifier et évaluer les
supports disponibles (ouvrages, fiches, etc…), adapter ces contenus à la
situation pédagogique de la classe et à la démarche d’enseignement
choisie, thésauriser et reviser les contenus pour un partage collégial
et une utilisation ultérieure.

d’informatique sein

évaluation des acquis et

d’enseignement et

mettre préparer

théoriques d’une

amélioration du

auto-évaluation

cours cours

pouvoir

organiser

situation

cours.

des

ces

en

au

et

on a besoin)

nous offrons un parcours à

Pour atteindre ces objectifs, on travaille sous forme de cMOOC (c’est à
dire un MOOC dit ``communautaire´´ où nous apprenons en créant les
contenus ensemble de manière accompagnée dont triple entrée - par
l’exemple, basé sur des échanges et réalisations en groupe et des
témoignages : on prend la démarche quelques activités - par les
thématiques du programme : on co-construit des ressources au fil de
l’année pour préparer les cours et évaluer leur réalisation, et
apprendre à créer d’autres ressources - par une réflexion et un travail
sur des thèmes transversaux (ex: travail en projet de groupes d’élèves,
apprentissage en autonomie de la programmation, enjeux d’égalité des
genres, information sur les débouchés de cet enseignement, pédagogie
différenciée pour des élèves à particularité).

regarde ensemble

typiques et

toute

:

2

et

sa

1.2

1.1

Préparer

pratique son

Bienvenue Partager

l’informatique Pratique

1.3 Enseigner en Mise

bien (interview espace

Pratiquer l’enseignement de l’Informatique au Lycée se décompose en
quatre blocs: commencer 1 collègues) de travail de disposition d’un
manuel) étapes Élaborer Animer Accompagner Évaluer didactique didactique
l’épistemologie l’égalité

2.3 Observer recul des à Introduction

en Concevoir

au interviews

2.4 Prendre

Professionnelle,

Pédagogie

Analyser

oeuvre

Mettre

niveau

Penser

quatre

Grâce

(mise

3.1

2.2

3.2

2.1

du

en

en

de

3

a

à

3.3 4 Que faire pour se préparer aux concours

L’évaluation de ces compétences se fait de manière formelle par
l’évaluation de productions numériques par les pairs et en
auto-évaluation par rapport à sa pratique (aux personnes en formation
qui ne sont pas en situation d’enseignement, il est proposé des
“simulations” pour tester les pratiques sur des publics tests).


