Représenter l’apprentissage humain dans des problèmes ouverts Axel
Palaude, Chloé Mercier, Margarida Romero

To cite this version:

Axel Palaude, Chloé Mercier, Margarida Romero. Représenter
l’apprentissage humain dans des prob- lèmes ouverts. Dataquitaine 2023 -
IA, Recherche Opérationnelle & Data Science, Kedge Business School
Bordeaux, Mar 2023, Bordeaux, France. ￿hal-04028721￿

HAL Id: hal-04028721

https://inria.hal.science/hal-04028721

Submitted on 14 Mar 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution - ShareAlike 4.0
International License

Représenter l’apprentissage humain dans des problèmes ouverts

Palaude, Axel, axel.palaude[at]inria.fr , Mnemosyne (centre Inria de
l’Université de Bordeaux, LaBRI, IMN), Bordeaux

Mercier, Chloé, chloe.mercier[at]inria.fr, Mnemosyne (centre Inria de
l’Université de Bordeaux, LaBRI, IMN), Bordeaux

Romero, Margarida margarida.romero[at]univ-cotedazur.fr, LINE, Bordeaux
et Université Côte d’Azur, Nice

Thématique : Analyse des données

Résumé : La résolution de problèmes ouverts est un défi complexe quant à
son analyse au niveau de l’apprentissage humain, car le caractère ouvert
multiplie d’une part les actions possibles du point de vue de
l’apprenant, et d’autre part les observables à tenir compte du point de
vue de l’observateur. Collecter et analyser ce genre de données à l’aune
de techniques d’intelligence artificielle permet d’explorer ce cadre en
essayant d’extraire des observations des réduites de l’apprentissage.

comportements généraux ou des

représentations

Mots clés : résolution de problèmes, problème ouvert, clustering de
séquences, modèles de Markov cachés, stratégies

1.  Introduction

L’étude de la résolution de problèmes se confronte à la difficulté de la
diversité de tâches de ce type de problèmes. Pour les problèmes bien
définis comme la Tour de Hanoi, il est possible de modéliser les étapes
de la résolution du problème sous forme d’algorithme. Cependant, les
problèmes de la vie réelle (Real-World Problem Solving, Okuda et
al. 2016; Nagel, 1996) présentent un défi de modélisation supérieur.
Dans l’étude de la résolution créative de problèmes, CreaCube (Romero et
al., 2019) est une tâche qui met le sujet face à un problème
volontairement mal défini de par l’ambiguïté de la consigne et la
diversité des solutions possibles. A travers cette tâche, l’apprenant
participe à une activité avec presque aucune information sur l’objectif
final, et doit donc faire preuve de compétences en matière de créativité
et de résolution de problème complexe, en interagissant concrètement
avec les objets de la tâche (des cubes électroniques). La découverte
d’informations nouvelles par le sujet permet la construction d’une
représentation interne pour résoudre le problème. Cette représentation
est construite à partir de connaissances préalables et actualisée à la
suite des interactions réalisées lors du processus de résolution du
problème.

Un des objectifs est d’analyser la représentation de ces stratégies et
des comportements mis en œuvre par le sujet lors de l’activité. C’est
cet objectif qui est détaillé ici.

2.  Méthodologie

L’étude vise à analyser des séquences de résolution d’un problème
complexe. Une exécution de la tâche par un apprenant-sujet est appelée
une séquence. Celle-ci est représentée à travers des points d’intérêts –
nommés observables – étiquetés par un observateur extérieur à partir de
la capture vidéo de la résolution de la tâche. Ces étiquettes intègrent
quelle observable est visible, et le point temporel dans la séquence où
celle-ci a été observée.

Nous faisons l’hypothèse que les sujets utilisent différentes
stratégies qu’ils appliquent sur la séquence de résolution complète ou
sur des sous-parties de la séquence. Nous utilisons deux méthodes afin
de chercher des comportements récurrents :

Une première méthode est basée sur un modèle de Markov caché simulant un
processus markovien (c’est-à-dire un automate à état avec des
probabilités sur les transitions) dont tout ou partie des états sont
cachés, mais qui ont pour conséquence l’émission d’observables (Griffith
et al., 2021). On approxime donc la résolution de CreaCube par un modèle
de Markov caché, en plongeant le graphe des observables dans un espace
de dimension réduite afin pouvoir traiter les données. Certains états
cachés pourraient être des états décisionnels quant à l’adoption d’une
stratégie ou des comportements.

Une deuxième méthode est basée sur le clustering de trajectoires. On
représente une séquence comme une trajectoire dans un espace à grande
dimension. Différents critères de similarité entre ces paires de
séquences peuvent être déterminés grâce à la définition de distances
d’édition entre les évènements dans l’espace de ces trajectoires, ici du
Dynamic Time Warping. Il est alors possible d’utiliser un algorithme de
clustering pour créer des groupes de séquences pouvant représenter des
comportements ou des stratégies-type similaires (Petitjean et al.,
2011).

3.  Originalité / perspective

L’analyse de comportements à l’aune de techniques d’intelligence
artificielle propose une extension des possibilités offertes à l’analyse
de l’apprentissage en proposant des techniques de classification qui ne
se limite pas aux résultats a posteriori mais peut également prendre en
compte les processus d’apprentissage pendant une tâche, ce qui est
important dans le cadre d’activités comme les problèmes ouverts où le
processus est plus important que le résultat.

L’analyse de nos données étant basée sur des séquences basées sur des
événements étiquetés manuellement à partir des vidéos (Romero et al,
2022), des travaux futurs pourront multiplier les éléments d’analyse
comme la prise en compte de la prise en main des cubes par le sujet
grâce à des techniques d’analyse d’image. Outre l’extension de notre
corpus (actuellement limité à des enfants entre 8 et 12 ans), des
travaux futurs pourront également concerner l’extension de l’utilisation
de ces méthodes à d’autres activités non nécessairement limitées à des
problèmes ouverts. Enfin, les résultats qui seront obtenus lors de nos
analyses devront être confirmés ou infirmés par des expériences
ultérieures.

Références

Nagel, N. G. (1996). Learning through Real-World Problem Solving: The
Power of

Integrative Teaching. Corwin Press.

Okuda, S. M., Runco, M. A., & Berger, D. E. (1991). Creativity and the
finding and solving of

real-world problems. Journal of Psychoeducational assessment, 9(1),
45-53.

Romero, M., Viéville, T., & Heiser, L. (2022). Analyse d’activités
d’apprentissage médiatisées

en robotique pédagogique. Dans Albero, B., Thievenaz, J. (Eds). Traité
de

méthodologie de la recherche en Sciences de l’Éducation et de la
Formation.

Griffith, A. E., Katuka, G. A., Wiggins, J. B., Boyer, K. E., Freeman,
J., Magerko, B., &

McKlin, T. (2021). Discovering Co-creative Dialogue States During
Collaborative

Learning. In I. Roll, D. McNamara, S. Sosnovsky, R. Luckin, & V.
Dimitrova (Eds.),

Artificial Intelligence in Education (pp. 165–177). Springer
International Publishing.

https://doi.org/10.1007/978-3-030-78292-4_14https://doi.org/10.1007/978-3-030-1154

8-7_37

Petitjean, F., Ketterlin, A., & Gançarski, P. (2011). A global averaging
method for dynamic

time warping, with applications to clustering. Pattern Recognition,
44(3), 678–693.

https://doi.org/10.1016/j.patcog.2010.09.013

Romero, M., David, D., & Lille, B. (2019). CreaCube, a Playful Activity
with Modular

Robotics. In M. Gentile, M. Allegra, & H. Söbke (Eds.), Games and
Learning Alliance

(Vol. 11385, pp. 397–405). Springer International Publishing.

https://doi.org/10.1007/978-3-030-11548-7_37

Remerciements : à Frédéric Alexandre et Thierry Viéville pour leur
participation au projet

AIDE avec nous, leur relecture et leur collaboration à certaines des
idées proposées ici.


