Plusieurs sortes d’IA ?
Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. Plusieurs sortes d’IA ?. Sébastien Konieczny; Henri Prade. L’intelligence artifi-
cielle: De quoi s’agit-il vraiment ?, Cepadues Editions, 2020, 9782364938502. ￿hal-02891487￿

HAL Id: hal-02891487

https://inria.hal.science/hal-02891487

Submitted on 7 Jul 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Plusieurs sortes d’IA ? 

Frederic Alexandre 
Inria Bordeaux Sud-Ouest; Labri UMR 5800; IMN UMR 5293 
146 rue Leo Saignat; 33076 Bordeaux, France 
Frederic.Alexandre@inria.fr 

Il n’aura pas échappé au lecteur attentif de ce petit livre que l’intelligence artificielle est 
diverse dans ses préoccupations et ses méthodes, même si tous ses travaux relèvent, 
d’une manière ou d’une autre, de la conception de systèmes offrant des 
fonctionnalités en rapport avec la réalisation de tâches réputées complexes. Depuis 
les débuts de l’intelligence artificielle il y a eu des chercheurs qui ont rêvé de 
construire des cerveaux artificiels dotés de capacités cognitives riches, et des 
chercheurs qui se sont attachés à développer des systèmes artificiels capables de 
réaliser de manière très performante des fonctions particulières, comme la déduction 
automatique, ou la reconnaissance de formes par apprentissage, pour prendre deux 
exemples. 

Pour mécaniser de telles fonctions, l’intelligence artificielle peut faire appel 
à des modélisations \* très différentes, fondées sur la logique\* (on parle d’ « IA 
symbolique »), ou sur des modèles quantitatifs, inspirés en particulier par les 
statistiques et le traitement du signal (on parle alors d’ « IA numérique »). Une autre 
formulation plus actuelle se référant à des notions proches de cette dichotomie est de 
parler d'IA basée sur les connaissances \* versus d'IA basée sur les données \*. S’il est 
clair que les connaissances\* sur le monde sont issues ultimement d’observations, 
donc de données\* , on peut aussi avoir besoin de manipuler les connaissances\* de 
façon explicite (ce qui peut se faire avec des outils logiques\* ou numériques comme 
des réseaux bayésiens \* par exemple). Mais il existe aussi des situations où il est 
intéressant d’utiliser des connaissances\* et des données\* conjointement. 

Même si dès l’origine l’ambition de créer une “intelligence artificielle” en modélisant le 
cerveau a été affichée, force est de constater que ce Graal n’est pas encore atteint et 
que des voix s’élèvent régulièrement pour suggérer que comprendre le cerveau de 
façon unifiée n’est pas à notre portée et qu’il vaut mieux voir l’intelligence artificielle 
comme un ensemble de techniques pour résoudre différents problèmes. Ceci se 
réfère à la distinction, quelquefois faite, entre « IA faible » (réalisation de tâches 
spécifiques, telles que décrites dans ce document) et « IA forte » (avec un modèle 
complet de cerveau, une machine pourrait rassembler l’ensemble des compétences 
intelligentes d’un humain), aussi appelée «Intelligence Artificielle Générale» . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ces questions impactent à l’évidence différents domaines de la philosophie, comme la 
théorie de l’esprit, l’étude de la conscience et, bien sûr, l’éthique. Débattre de la 
pertinence d’une forme d’intelligence artificielle plutôt qu’une autre est légitime, tant 
que l'on reste dans le cadre de démarches scientifiques falsifiables et que l'on ne se 
cantonne pas au simple énoncé de croyances. Ces débats ne doivent en aucun cas 
obérer la poursuite de différents programmes scientifiques, tant sur la modélisation du 
cerveau dans le cadre de l’intelligence artificielle que sur la conception et la réalisation 
de systèmes dédiés à des tâches spécifiques. 

 
