Donner du sens aux éléments de technologie : l’exemple
des URI
Thierry Viéville, Françoise Tort

To cite this version:

Thierry Viéville, Françoise Tort. Donner du sens aux éléments de technologie : l’exemple des URI.
Didapro5 - DidaSTIC : Didactique de l’informatique et des STIC en milieu éducatif, Université Blaise
Pascal Université Paris V, ENS Cachan/IFé, Oct 2013, Clermont-Ferrand, France. ￿hal-00843963￿

HAL Id: hal-00843963

https://inria.hal.science/hal-00843963

Submitted on 12 Jul 2013

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Donner du sens aux éléments de technologie : l'exemple des URI. thierry.vieville@inria.fr

Le BO°8, 13/11/2011 de l'enseignement de spécialité ISN précise la finalité de cet 
enseignement «maîtriser les mécanismes fondamentaux qui régissent ces mutations [du 
numérique] et être en mesure d'apprécier les enjeux sociétaux qui en découlent». Un élément 
clé est de donner du sens aux éléments de technologie. Traitons ce point sur un exemple 
concret : les URI. 

Ce que nous rapportons ici est une « succes-story » (sans en aborder les aspects anecdotiques) : 
comment la chance nous a permis de déployer un fil conducteur pédagogiquement fructueux 
lors de la formation des professeurs à l'enseignement ISN en 2012-2013 sur ce sujet, qui ont 
jugés être face à une ressource didactique levier à réutiliser pour leurs activités.

Rappel du contexte : Un Identificateur de Ressource Universel est un objet informatique bien 
spécifié comme le montre, par exemple, son implémentation Java
 http://docs.oracle.com/javase/6/docs/api/java/net/URI.html 
Il permet d'identifier toutes les ressources numériques, de manière unique et de pouvoir aussi y 
accéder et les utiliser. Il répond aux questions concrètes suivantes : 
 - Où est cet objet numérique ? - Par quel moyen y accéder ? - Comment le faire 
fonctionner ?
Et les exemples proposés ici illustrent tous ces éléments :
Mais ce qui nous intéresse ici est qu'il permet de décliner des aspects très importants de 
l'enseignement ISN à partir d'un « truc » qu'on utilise tous les jours. Le « piger » permet de 
maîtriser des 
pans entiers 
des 
abstractions 
informatiques 
utilisées dans 
 monde 
le
numérique.

Apprendre à 
lire une URI.
[scheme:]
[//authority]
[path][?
query]
[#fragment] 
La méthode la plus pernicieuse pour tromper un webernaute est l'attaque de l'homme du milieu. 
On va sur le site www.labanquepostal.fr on voit pas qu'il manque le 'e' à postale, la page est 
évidemment jumelle de la vraie et . . nous voilà en train d'entrer nos codes secrets. Apprendre à 
bien lire un URI, signifie comprendre que le scheme1 est lié au protocole, que l'authority donne 
l'adresse de la machine hôte, le port d'accès et éventuellement le login/passwd, que le path 
donne le chemin d'accès distant, la query permet de paramétrer cette requête et le fragment 
donne une localisation à l'intérieur de la ressource lue. Mettre du sens sur ces éléments va 
immédiatement éclairer sur ce que signifie les URI utilisées. Reprenant le même exemple 
d'usage, avec une URI très complexe, où regarder si la machine est bien celle que nous pensons 

1

Les mots techniques sont volontairement en franglais pour les distinguer de leurs explications 

sémantiques.

connecter ? Si on sait lire, alors la réponse va de soi. 
En observant tous les exemples donnés ci-dessus, nous voyons aussi la richesse explicative (par 
exemple un QR-code n'est que le codage graphique d'une URL, ou le menu de configuration de 
son mailer un formulaire pour entrer les différents éléments d'un URI) qui est offerte par cette 
exploration, permettant de donner le sentiment objectif que comprendre cet objet éclaire de 
multiples pratiques numériques.
Ce qui rend le partage de savoir attrayant, c'est que chaque brique d'explication, condit à 
éclairer un petit coin du quotidien numérique.

Apprendre à écrire une URI.

Bien entendu, l'étape suivante est d'apprendre à construire des URI (par exemple pour accéder à 
des sites dynamiques). Deux activités se sont révelées très didactiques : allez chercher un 
contenu sur wikipédia pour alimenter sa propre page avec la bonne URI, permetant de 
démystifier la notion de Web service et d'entrevoir la motivation du Web3.0 (avec Dbpedia dans 
ce cas). En proposant, par ailleurs, de spécifier une URI pour piloter un réfrigirateur domitisé 
imaginaire, y compris la documentation pour permettre de comprendre les fontionnalités 
proposées, et on a pu diffuser quelques bonnes pratiques de génie logiciel (utiliser des termes 
explicites et standard, atomiser les valeurs en valeurs de type simple, toujours prévoir une 
valeur par défaut, ..), et les problématiques de conception d'un système présantant une interface 
pour accéder à des fonctionnalités. 
Pour aller dans la réalité du programme, la couche des socketsTCP a pu être programmée en 
Java pour relier ces notions à leur implémentation en terme de composants logiciels. 

Apprendre de l'ISN à partir de la notion d'URI.

Analyser un URI est aussi un levier pour présenter différentes couches du réseau (en 
l'occurence les couches de transport à applicative), et se demander comment est lu l'URI sur 
Internet permet de décrire les différentes étapes d'un échange (connection, authentification, 
etc..), sans oublier que présenter au delà de http: différents protocoles permet de rappeler que 
Web et Internet, « c'est pas pareil », et que comprendre que la différence permet de maîtriser les 
usages de ces objets. 
Analyser la syntaxe d'un URI ouvre la porte à l'étude des expressions régulières, et montre que 
l'on peut apprendre une notion informatique comme celle là, à un niveau très simple (juste 
comprendre les wildcards des fichiers) et opérationnel (faire des substitutions simple dans des 
chaînes) ou plus évolué y compris ces liens avec l'algèbre des monoïdes, pour les plus 
mathématophiles. 

Conclusion.

Pas d'erreur ! Il n'y a plus rébarbatif que de regarder une URI . . à-priori. Mais c'est la 
découverte que ce truc qui est sous notre nez à longueur de navigation d'Internet prend du sens 
et n'est pas un simple identifiant opaque, qui provoque le « woah » qui justifie de s'approprier 
les fondements informatiques au delà de ses usages, pour maîtriser et pas uniquement 
consommer ce qu'Internet peut nous proposer. 

