Représenter l’apprentissage humain dans des problèmes
ouverts
Axel Palaude, Chloé Mercier, Margarida Romero

To cite this version:

Axel Palaude, Chloé Mercier, Margarida Romero. Représenter l’apprentissage humain dans des prob-
lèmes ouverts. Dataquitaine 2023 - IA, Recherche Opérationnelle & Data Science, Kedge Business
School Bordeaux, Mar 2023, Bordeaux, France. ￿hal-04028721￿

HAL Id: hal-04028721

https://inria.hal.science/hal-04028721

Submitted on 14 Mar 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution - ShareAlike 4.0 International License

Représenter l’apprentissage humain dans des problèmes
ouverts

Palaude, Axel, axel.palaude[at]inria.fr , Mnemosyne (centre Inria de l'Université de Bordeaux, LaBRI, IMN),
Bordeaux

Mercier, Chloé, chloe.mercier[at]inria.fr, Mnemosyne (centre Inria de l'Université de Bordeaux, LaBRI, IMN),
Bordeaux

Romero, Margarida margarida.romero[at]univ-cotedazur.fr, LINE, Bordeaux et Université Côte d’Azur, Nice

Thématique : Analyse des données

Résumé : La résolution de problèmes ouverts est un défi complexe quant à son analyse au
niveau de l’apprentissage humain, car le caractère ouvert multiplie d’une part les actions
possibles du point de vue de l’apprenant, et d’autre part les observables à tenir compte du
point de vue de l’observateur. Collecter et analyser ce genre de données à l’aune de
techniques d’intelligence artificielle permet d’explorer ce cadre en essayant d’extraire des
observations des
réduites de
l’apprentissage.

comportements généraux ou des

représentations

Mots clés : résolution de problèmes, problème ouvert, clustering de séquences, modèles de
Markov cachés, stratégies

1. Introduction

L’étude de la résolution de problèmes se confronte à la difficulté de la diversité de tâches de
ce type de problèmes. Pour les problèmes bien définis comme la Tour de Hanoi, il est
possible de modéliser les étapes de la résolution du problème sous forme d’algorithme.
Cependant, les problèmes de la vie réelle (Real-World Problem Solving, Okuda et al. 2016;
Nagel, 1996) présentent un défi de modélisation supérieur. Dans l’étude de la résolution
créative de problèmes, CreaCube (Romero et al., 2019) est une tâche qui met le sujet face à
un problème volontairement mal défini de par l'ambiguïté de la consigne et la diversité des
solutions possibles. A travers cette tâche, l’apprenant participe à une activité avec presque
aucune information sur l’objectif final, et doit donc faire preuve de compétences en matière
de créativité et de résolution de problème complexe, en interagissant concrètement avec les
objets de la tâche (des cubes électroniques). La découverte d’informations nouvelles par le
sujet permet la construction d’une représentation interne pour résoudre le problème. Cette
représentation est construite à partir de connaissances préalables et actualisée à la suite
des interactions réalisées lors du processus de résolution du problème.

Un des objectifs est d’analyser la représentation de ces stratégies et des comportements
mis en œuvre par le sujet lors de l’activité. C’est cet objectif qui est détaillé ici.

2. Méthodologie

L’étude vise à analyser des séquences de résolution d’un problème complexe. Une
exécution de la tâche par un apprenant-sujet est appelée une séquence. Celle-ci est
représentée à travers des points d’intérêts – nommés observables – étiquetés par un
observateur extérieur à partir de la capture vidéo de la résolution de la tâche. Ces étiquettes
intègrent quelle observable est visible, et le point temporel dans la séquence où celle-ci a
été observée.

Nous faisons l’hypothèse que les sujets utilisent différentes stratégies qu’ils appliquent sur la
séquence de résolution complète ou sur des sous-parties de la séquence. Nous utilisons
deux méthodes afin de chercher des comportements récurrents :

Une première méthode est basée sur un modèle de Markov caché simulant un processus
markovien (c’est-à-dire un automate à état avec des probabilités sur les transitions) dont tout
ou partie des états sont cachés, mais qui ont pour conséquence l’émission d’observables
(Griffith et al., 2021). On approxime donc la résolution de CreaCube par un modèle de
Markov caché, en plongeant le graphe des observables dans un espace de dimension
réduite afin pouvoir traiter les données. Certains états cachés pourraient être des états
décisionnels quant à l’adoption d’une stratégie ou des comportements.

Une deuxième méthode est basée sur le clustering de trajectoires. On représente une
séquence comme une trajectoire dans un espace à grande dimension. Différents critères de
similarité entre ces paires de séquences peuvent être déterminés grâce à la définition de
distances d’édition entre les évènements dans l’espace de ces trajectoires, ici du Dynamic
Time Warping. Il est alors possible d’utiliser un algorithme de clustering pour créer des
groupes de séquences pouvant représenter des comportements ou des stratégies-type
similaires (Petitjean et al., 2011).

3. Originalité / perspective

L’analyse de comportements à l’aune de techniques d’intelligence artificielle propose une
extension des possibilités offertes à l’analyse de l’apprentissage en proposant des
techniques de classification qui ne se limite pas aux résultats a posteriori mais peut
également prendre en compte les processus d’apprentissage pendant une tâche, ce qui est
important dans le cadre d’activités comme les problèmes ouverts où le processus est plus
important que le résultat.

L’analyse de nos données étant basée sur des séquences basées sur des événements
étiquetés manuellement à partir des vidéos (Romero et al, 2022), des travaux futurs pourront
multiplier les éléments d’analyse comme la prise en compte de la prise en main des cubes
par le sujet grâce à des techniques d’analyse d’image. Outre l’extension de notre corpus
(actuellement limité à des enfants entre 8 et 12 ans), des travaux futurs pourront également
concerner l’extension de l’utilisation de ces méthodes à d’autres activités non
nécessairement limitées à des problèmes ouverts. Enfin, les résultats qui seront obtenus
lors de nos analyses devront être confirmés ou infirmés par des expériences ultérieures.

Références

Nagel, N. G. (1996). Learning through Real-World Problem Solving: The Power of

Integrative Teaching. Corwin Press.

Okuda, S. M., Runco, M. A., & Berger, D. E. (1991). Creativity and the finding and solving of

real-world problems. Journal of Psychoeducational assessment, 9(1), 45-53.

Romero, M., Viéville, T., & Heiser, L. (2022). Analyse d’activités d’apprentissage médiatisées

en robotique pédagogique. Dans Albero, B., Thievenaz, J. (Eds). Traité de

méthodologie de la recherche en Sciences de l’Éducation et de la Formation.

Griffith, A. E., Katuka, G. A., Wiggins, J. B., Boyer, K. E., Freeman, J., Magerko, B., &

McKlin, T. (2021). Discovering Co-creative Dialogue States During Collaborative

Learning. In I. Roll, D. McNamara, S. Sosnovsky, R. Luckin, & V. Dimitrova (Eds.),

Artificial Intelligence in Education (pp. 165–177). Springer International Publishing.

https://doi.org/10.1007/978-3-030-78292-4\_14https://doi.org/10.1007/978-3-030-1154

8-7\_37

Petitjean, F., Ketterlin, A., & Gançarski, P. (2011). A global averaging method for dynamic

time warping, with applications to clustering. Pattern Recognition, 44(3), 678–693.

https://doi.org/10.1016/j.patcog.2010.09.013

Romero, M., David, D., & Lille, B. (2019). CreaCube, a Playful Activity with Modular

Robotics. In M. Gentile, M. Allegra, & H. Söbke (Eds.), Games and Learning Alliance

(Vol. 11385, pp. 397–405). Springer International Publishing.

https://doi.org/10.1007/978-3-030-11548-7\_37

Remerciements : à Frédéric Alexandre et Thierry Viéville pour leur participation au projet

AIDE avec nous, leur relecture et leur collaboration à certaines des idées proposées
ici.

