Enjeux dans la création d’une communauté d’enseignants engagés dans
l’apprentissage de l’informatique Patricia Corieri, Margarida Romero,
Thierry Massart, Olivier Goletti, Kim

Mens, Maryna Rafalska, Thierry Viéville, Leïla Meziane, Jennifer
Christophe,

Sébastien Hoarau, et al.

To cite this version:

Patricia Corieri, Margarida Romero, Thierry Massart, Olivier Goletti,
Kim Mens, et al.. Enjeux dans la création d’une communauté d’enseignants
engagés dans l’apprentissage de l’informatique. Didapro 8 - DidaSTIC -
Colloques francophones de didactique de l’informatique, Feb 2020, Lille,
France. ￿hal- 02426274v2￿

HAL Id: hal-02426274

https://inria.hal.science/hal-02426274v2

Submitted on 5 Jan 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Enjeux dans la création d’une communauté d’enseignants engagés dans
l’apprentissage de l’informatique

Patricia Corieri, Margarida Romero, Thierry Massart, Olivier Goletti,
Kim

Mens, Maryna Rafalska, Thierry Viéville, Leïla Meziane, Jennifer
Christophe,

Sébastien Hoarau, et al.

To cite this version:

Patricia Corieri, Margarida Romero, Thierry Massart, Olivier Goletti,
Kim Mens, et al..Enjeux dans la création d’une communauté d’enseignants
engagés dans l’apprentissage de l’informatique. Didapro 8 - DidaSTIC -
Colloques francophones de didactique de l’informatique, Feb 2020, Lille,
France.�hal- 02426274�

HAL Id:

hal-02426274

https://hal.inria.fr/hal-02426274

Submitted on 2 Jan 2020

HAL is

a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination ofsci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutionsin France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche,publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de recherche français ou
étrangers,des laboratoires publics ou privés.

Enjeux dans la création d’une communauté d’enseignants engagés dans
l’apprentissage de l’informatique

Patricia Corieri1, Margarida Romero2, Thierry Massart3, Olivier
Goletti4, Kim Mens4, Maryna Rafalska2, Thierry Vieville2,5, Leïla
Meziane1, Jennifer Christophe1, Sébastien Hoarau6, Vassilis Komis7,
Gabriel Parriaux8

pcorieri@ulb.ac.be &{leila,jennifer}@lascientotheque.be

1 La Scientothèque, Bruxelles, Belgique

2 Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE),
Université Côte d’Azur, Nice, France

{margarida.romero, maryna.rafalska}@univ-cotedazur.fr 3 Université Libre
de Bruxelles, Bruxelles, Belgique

thierry.massart@ulb.ac.be

4 Université catholique de Louvain, Belgique

{olivier.goletti, kim.mens}@uclouvain.be

5 Mnémosyne, INRIA, Sophia-Antipolis, France

thierry.vieville@inria.fr

6 Université de la Réunion, Saint-Denis, France

seb.hoarau@univ-reunion.fr

7 Université de Patras, Patras, Grèce

komis@upatras.gr

8 HEP Vaud, Lausanne, Suïsse

gabriel.parriaux@hepl.ch

Résumé. L’accompagnement des enseignants du primaire et du secondaire en
charge de l’enseignement de l’informatique est un enjeu majeur dans
l’intégration effective de l’enseignement de l’informatique à l’école.
La formation initiale et continue doit pouvoir permettre d’accompagner
les enseignants dans leur propre apprentissage de l’informatique et les
aider à développer leurs connaissances et leurs stratégies pédagogiques
pour cet enseignement de l’informatique. Dans ce contexte, l’entraide et
le développement d’un sentiment d’auto-efficacité doit permettre de
sécuriser les enseignants intégrants des activités d’apprentissage de
l’informatique à l’école. À cette fin, dans le cadre du projet Erasmus+
Communauté d’Apprentissage de l’Informatique (CAI), nous visons à
développer une Communauté de Pratique (CoP) qui puissent permettre le
partage, mais aussi le développement, de pratiques et de ressources
pédagogiques co-construites autour de l’enseignement de l’informatique à
l’école. Nous décrivons ici les enjeux de la création de cette CoP et
les enjeux pour son développement et son évaluation.

Mots clés: Apprentissage de l’informatique, Enseignement de
l’informatique, Communauté de Pratique, Communauté d’Apprentissage,
Formation continue.

2

1

Enjeux de l’apprentissage de l’informatique

L’enseignement de l’informatique a été un enjeu éducatif depuis le début
du

développement de ce secteur. Bien avant Internet, il a été question
d’équiper les salles de classes d’ordinateurs pour permettre
d’appréhender l’informatique et ses usages. Les travaux pionniers de
Papert [1], [2] ont déjà soulevé les enjeux d’accessibilité de
l’informatique auprès des élèves et l’intérêt d’initier les élèves à la
programmation et la robotique éducative. Ensuite, l’arrivée d’Internet
s’est accompagnée d’une approche davantage instrumentale de
l’informatique, visant à former les élèves sur des compétences
informationnelles et bureautiques [3]. À l’aube d’une quatrième
révolution industrielle marquée par l’automatisation, la robotique et
l’intelligence artificielle, l’apprentissage de l’informatique devient à
nouveau un enjeu socio- éducatif [4]. À l’heure actuelle, l’enseignement
de l’informatique est un enjeu majeur dans la formation des citoyennes
et citoyens de demain qui devront vivre dans une société où la
technologie est de plus en plus présente. Cependant, l’enseignement de
l’informatique n’a été que tout récemment introduit ou le sera
prochainement au sein de l’enseignement obligatoire des pays de l’OCDE.
Les enjeux de l’enseignement de l’informatique à l’école se déclinent,
en premier lieu, au niveau de la formation et de l’accompagnement des
enseignants du primaire et du secondaire en charge de ces enseignements.
La plupart de ces enseignants n’ont pas été formés à l’informatique et
n’ont pas développé le sentiment d’auto-efficacité nécessaire pour
s’engager dans des activités d’apprentissage de l’informatique à
l’école. La formation initiale et continue doit pouvoir permettre
d’accompagner les enseignants dans leur propre apprentissage de
l’informatique, puis de pouvoir développer leurs connaissances et leurs
stratégies pédagogiques pour cet enseignement. Dans le cadre du projet
Erasmus+ CAI (Communauté d’Apprentissage de l’Informatique), nous visons
à accompagner des enseignants qui sont amenés à enseigner
l’informatique, même si celle-ci n’était pas couverte par leur
formation, et nous proposons de le faire par le biais du développement
d’une Communauté de Pratique [5], [6].

2

Le développement professionnel par le biais de Communautés de Pratiques
(CoP)

Les Communautés de Pratiques (CoP) sont des “groupes de personnes qui

partagent une préoccupation ou une passion [intérêt commun] pour quelque
chose et qui apprennent à le faire mieux en interagissant régulièrement
» [6]. Les CoP émergent parfois de manière spontanée entre les
professionnels d’un domaine. En éducation, nous avons pu assister à
l’émergence de la CoP « La robotique pédagogique »1 initiée par des
enseignants sur Facebook, avec une volonté d’entraide et de partage de
ressources entre enseignants. Sur Twitter, des communautés comme
#EduProf partagent à la fois de manière asynchrone mais aussi sur des
rendez-vous hebdomadaires synchrones suivant un format structuré autour
de cinq questions à

1

https://www.facebook.com/groups/1702765316648025/

3

propos d’une thématique spécifique. Dans le cadre de ces CoP, les
membres s’engagent à différents degrés. Si certains membres sont très
actifs dans le partage de ressources et l’entraide, d’autres membres
viennent plutôt de manière opportuniste dans le but de chercher des
ressources ou restent juste en observateur de la CoP. Dans le cadre de
ces CoP, il y a un sentiment d’appartenance qui se développe à
différents degrés par les membres et des nouveautésqui dépendent des
communautés et leurs liens institutionnels. En éducation, les
initiatives institutionnelles de réseauter les enseignants encouragent
les enseignants à partager des ressources et comme moyen de
développement professionnel. Le Ministère de l’Éducation nationale et de
la Jeunesse en France a mis en place la communauté viaeduc.fr2, de
manière similaire, la Fédération Wallonie-Bruxelles a développé le
portail enseignement.be3 [7]. Ces communautés sont parfois reçues avec
appréhension par une partie des enseignants qui y voient une forme de
contrôle de l’employeur. La tension entre encouragement institutionnel
et perception d’un contrôle reste un enjeu majeur tant dans la décision
d’engagement des enseignants que sur le degré de confiance au moment de
partager des difficultés éducatives.

Les CoP constituent des initiatives d’un grand intérêt pour le
développement

professionnel des enseignants tant par leur support en matière de
partage, qu’à la possibilité de rétroaction sur ses propres pratiques et
de formation entre pairs. Les enseignants engagés dans les CoP peuvent
développer leurs connaissances et leurs compétences en même temps qu’un
sentiment de confiance. Le soutien entre enseignants qui a lieu dans le
cadre des CoP à travers un réseau socio-professionnel est d’un apport
inestimable pour soutenir les pratiques innovantes. Au niveau des
inconvénients, les enseignants soulignent la surcharge de travail et le
temps que peuvent représenter de s’engager dans des CoP. Le temps engagé
dans des CoP est, le plus souvent, volontaire au-delà des temps de
travail d’enseignement officiel.

3

Le développement d’une CoP pour l’apprentissage de l’informatique

L’objectif du projet Erasmus+ CAI est de développer et faire partager
des outils pédagogiques et technologiques pour soutenir l’émergence
d’une communauté de pratiques (CoP) d’enseignants en informatique. Au
sein de la CoP CAI, le partage des pratiques pédagogiques, didactiques
et curriculaires vise l’apprentissage de l’informatique à l’école, entre
10 et 18 ans. Les pratiques pédagogiques sont considérées comme “étant
l’ensemble des actions mises en œuvre par l’enseignant durant les cours,
de manière plus ou moins consciente, en vue de faire acquérir des
connaissances aux étudiants et pouvant se référer à plusieurs dimensions
telles que les interactions avec les étudiants, l’organisation du cours,
la façon de transmettre de l’enseignant, sa clarté, le matériel mobilisé
pour enseigner ou encore l’attitude de l’enseignant” [8].

2

3

https://www.viaeduc.fr/ http://www.enseignement.be/

4

Au niveau des enseignements, la CoP CAI prend en compte des sujets tels
que la

représentation et la structuration des données, la notion d’algorithme
et celle de langages de programmation, ou les systèmes, objets et
réseaux informatique. La cible principale, quant aux participants, sont
prioritairement les enseignants des élèves de fin du primaire et du
secondaire francophone (K5-12 - 10-18 ans). Le projet visera aussi
principalement les régions francophones. L’utilisation du français comme
langue véhiculaire du projet et des résultats vise à faciliter la
communication entre enseignants au sein d’une communauté de pratique.
Cela permet également de développer des ressources directement
utilisables avec les élèves qui, pour les plus jeunes, ne maîtrisent que
leur langue maternelle. Nous veillerons pourtant à ce que les ressources
pédagogiques et technologiques développées soient réutilisables pour des
communautés d’apprentissage utilisant d’autres langues.

La CoP CAI s’articule autour de la mise en communauté de ces
enseignants, supportée par une plateforme et des outils numériques, pour
faciliter leur découverte de l’informatique et des outils nécessaires à
son enseignement auprès de leurs élèves. Les enseignants seront le cœur
de la CoP, ils seront accompagnés par des experts de l’informatique et
des sciences de l’éducation pour aider à concevoir et évaluer les
ressources mises à leur disposition, les adapter à leurs besoins et en
générer de nouvelles. Ce sera l’entraide et la coopération entre
enseignants qui sera mise à l’honneur en s’appuyant sur leur légitimité
d’enseignant. Ceci leur permettra de se construire collectivement une
légitimité d’enseignants en informatique.

Comme l’âge des élèves est un facteur qui détermine fortement l’identité
de la

communauté d’enseignants, deux noyaux distincts seront créés : d’une
part les enseignants au niveau fin du primaire, début secondaire /
collège (K5-9 = 10-14 ans), d’autre part au niveau secondaire supérieur
/ lycée (K10-12 = 15-18 ans). Plusieurs productions intellectuelles
résulteront du travail collectif dans le cadre de ce projet, elles
seront diffusées de manière ouverte pour être librement réexploitées.
Pour donner suite à l’analyse des besoins, une plateforme numérique
collaborative de partage de ressources et d’entraide entre les
enseignants sera créée. La plateforme sera alors alimentée avec des
contenus pédagogiques destinés aux 10-14 ans d’une part et 15-18 ans
d’autre part, par les partenaires du projet lui-même, puis surtout par
les enseignants participants. Deux instances de la plateforme serviront
comme catalyseur pour mettre en place un noyau de communauté
d’enseignants pour les 10-14 ans d’une part et un deuxième noyau de
communauté d’enseignants pour les 15-18 ans d’autre part. L’analyse des
pratiques et de l’utilisation des enseignants de cette plateforme sera
effectuée tout au long du projet, apportant le regard des sciences de
l’éducation et de la didactique de l’informatique. Les résultats de
cette analyse influenceront le développement de la plateforme, qui sera
donc adaptative et évolutive, et des contenus.

Des événements pour soutenir le développement de la CoP CAI

Dans un but de développer la vision de la CoP CAI et ajuster au mieux
les orientations du fonctionnement de la CoP, trois événements
fédérateurs seront organisés pendant le projet. Au cours de la première
année, des rencontres locales

5

entre les partenaires et les enseignants seront organisées pour leur
présenter le projet, les ressources disponibles, et la plateforme qui
soutiendra la communauté. En fin de deuxième année, une école d’été sera
organisée où les enseignants pourront travailler avec les partenaires du
projet sur les ressources produites ou à produire et échanger quant au
fonctionnement de la communauté. En fin de troisième année, une école
d’été, organisée en synergie avec une conférence en didactique de
l’informatique, permettra de diffuser les résultats du projet et
d’ancrer les enseignants participants dans cette communauté.

Outres les productions intellectuelles, d’autres impacts sont attendus.
Nous

formerons des enseignants non seulement capables d’utiliser des
ressources pédagogiques pour l’enseignement de l’informatique, mais
aussi à même de porter un regard de didacticiens sur celles-ci pour les
adapter ou en créer de nouvelles. Cette habilité forgera leur identité
d’enseignant d’informatique au profit de tous les élèves. Les noyaux de
communauté seront encouragés à perdurer au-delà du projet et pourront
être imités par d’autres enseignants en dehors de la francophonie.

4 Conclusion

Le développement d’une CoP autour de l’enseignement de l’informatique
doit

permettre de fédérer des communautés déjà existantes et encourager
l’adhésion d’enseignants qui n’étaient pas précédemment impliqués dans
des communautés d’enseignement et d’apprentissage de l’informatique. La
CoP devrait pouvoir être présentée à des futurs enseignants tant en
Belgique qu’en France et être promue dans l’ensemble de la francophonie.
L’appui institutionnel sera un enjeu à traiter pour établir le niveau
d’appui approprié pour permettre aux enseignants de se sentir à l’aise
pour échanger autour de leurs problématiques sans redouter le contrôle
institutionnel. Le projet CAI tiendra compte de plusieurs indicateurs de
qualité liés aux modèles d’évaluation CoP. Parmi les indicateurs que
nous tiendrons en compte, l’observation de la création collaborative de
ressources entre les membres de la CoP CAI sera prise en compte. Par
l’activité créative nous visons observer à quel point la CoP CAI est une
communauté qui va au-delà de la réflexion et du partage de ressources,
et se montre capable de s’engager dans une approche techno-créative et
participative [9] permettant de contribuer à atteindre les objectifs de
développement professionnel des enseignants engagés dans des activités
d’apprentissage de l’informatique.

Références

[1] S. Papert, Mindstorms: Children, computers, and powerful ideas.
Basic Books,

Inc., 1980.

[2] S. Papert, The children’s machine: Rethinking school in the age of
the computer.

Basic Books, 1993.

[3] A. Calvani, A. Cartelli, A. Fini, et M. Ranieri, « Models and
instruments for as- sessing digital competence at school », J. E-Learn.
Knowl. Soc., vol. 4, n 2009.

o 3,

6

[4] C. Atlan et al., « Apprentissage de la pensée informatique : de la
formation des

enseignant.e.s à la formation de tou.te.s les citoyen.ne.s », in EIAH’19
Wokshop : Apprentissage de la pensée informatique de la maternelle à
l’Université : retours d’expériences et passage à l’échelle, Paris,
France, 2019. [5] E. Wenger, R. A. McDermott, et W. Snyder, Cultivating
communities of prac-

tice: A guide to managing knowledge. Harvard Business Press, 2002.

[6] J. Lave et E. Wenger, Situated learning: Legitimate peripheral
participation.

Cambridge university press, 1991.

[7] F. Muller, Des enseignants qui apprennent ce sont des élèves qui
réussisent: Le

développement professionnel des enseignants. ESF Sciences Humaines,
2018. [8] A. Duguet, « Les pratiques pédagogiques à l’université en
France: quels effets sur la réussite en première année? Le cas du cours
magistral », Rech. Form., n 79, p. 9–26, 2015.

o

[9] M. Romero, B. Lille, et A. Patino, Éd., Usages créatifs du numérique
pour

l’apprentissage au XXIe siècle, vol. 1. Québec: Presses de l’Université
du Québec, 2017.


