IA et neurosciences
Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. IA et neurosciences. Sébastien Konieczny; Henri Prade. L’intelligence artificielle:
De quoi s’agit-il vraiment ?, 117, Cepadues-Editions, pp.15 - 43, 2020, 9782364938502. ￿hal-02891480￿

HAL Id: hal-02891480

https://inria.hal.science/hal-02891480

Submitted on 7 Jul 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

IA et neurosciences 

Frederic Alexandre 
Inria Bordeaux Sud-Ouest; Labri UMR 5800; IMN UMR 5293 
146 rue Leo Saignat; 33076 Bordeaux, France 
Frederic.Alexandre@inria.fr 

Concernées par l’étude du système nerveux, les neurosciences entretiennent des 
relations profondes avec l’intelligence artificielle, par des contributions réciproques. 
Comme pour d’autres disciplines, l’intelligence artificielle a fourni aux neurosciences 
des outils pour donner du sens aux connaissances qu’elles accumulent et traiter les 
données\* qu’elles génèrent. Ceci est particulièrement critique pour un domaine 
étudiant le cerveau, généralement considéré comme le plus complexe des systèmes 
existants. Ses caractéristiques anatomiques et fonctionnelles abordées de façon 
multi-échelles et transdisciplinaire (chimie, biologie, physique, psychologie), 
produisent des connaissances dont la validité est régulièrement remise en cause par 
de nouveaux faits et de nouvelles méthodes d’investigation. Les progrès récents des 
neurosciences doivent beaucoup au développement de nouvelles technologies 
(neurochimie, électrophysiologie, imagerie) qui génèrent des masses de données\* 
dans lesquelles il faut rechercher des indices très diffus. Sur tous ces aspects, 
l’intelligence artificielle est aujourd’hui un partenaire essentiel des neurosciences. 

L’étude du système nerveux est aussi singulièrement l’étude du système biologique 
responsable de la faculté d’intelligence chez les animaux. Il était donc naturel que 
l’intelligence artificielle s’intéresse aux neurosciences, y fasse référence pour qualifier 
les fonctions qu’elle se propose de modéliser et s’en inspire pour les réaliser. Certains 
précurseurs de l’intelligence artificielle (Alan Turing, Norbert Wiener, John von 
Neumann) faisaient des références fortes aux neurosciences et se montraient au 
moins autant intéressés par comprendre le cerveau que par créer une « machine 
pensante ». La confrontation de ce positionnement avec celui d’autres pères 
fondateurs (John McCarthy, Alan Newell, Herbert Simon), plutôt orientés vers la 
logique\* et l’hypothèse du système formel (physical symbol system hypothesis), a 
donné naissance à une dualité fondamentale de l’intelligence artificielle, reprise par 
l’expression des frères Dreyfus1 « Making a mind versus modelling the brain ». Ceci 
résume deux pistes majeures pour émuler\* une intelligence artificielle, en créant un 
esprit ou en modélisant le cerveau, auxquelles s’est ajoutée la piste de l’intégration 
neuro-symbolique, visant à hybrider le meilleur des deux approches. Un débat 
important associé à cette dualité est le problème de l’ancrage du symbole, défini par 
Stevan Harnad (comment les symboles acquièrent leur signification), et de son émergence 
possible à partir de traitements sub-symboliques réalisés par des 
neurones (comment des traits extraits par des traitements perceptifs ou moteurs 

1 Making a Mind versus Modeling the Brain: Artificial Intelligence Back at a Branchpoint. Hubert Dreyfus et 
Stuart Dreyfus. Daedalus, Vol. 117, No. 1, pp. 15-43. 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
élémentaires peuvent être combinés pour établir cette sémantique). 

L’apport des neurosciences à l’intelligence artificielle a été notable pour répondre à 
certaines limitations d’une approche purement logique\* et abstraite de l’intelligence et 
considérer, en contraste, que l’intelligence du vivant reposait fortement sur le rôle du 
corps et des émotions, singulièrement absents de cette approche. Mieux comprendre 
grâce aux neurosciences les liens entre corps et cerveau et le rôle des émotions dans 
la cognition a joué un rôle clé dans le développement de l’ intelligence artificielle 
incarnée\* , également avec le concours de la robotique qui permettait de fournir un 
substitut de corps. L’apport des neurosciences a été également décisif pour modéliser 
l’apprentissage, même si d’autres approches numériques ou logiques\* ont également 
développé cette faculté. Les premiers modèles neuronaux ont mis l’accent sur 
l’apprentissage et les performances se sont encore fortement améliorées avec les 
modèles ultérieurs, dits connexionnistes. Ceci explique que la plausibilité biologique a 
pu décroitre voire disparaître de certains modèles connexionnistes dont le but n’était 
plus de rendre compte de l’apprentissage des neurones biologiques mais de fournir 
une capacité d’adaptation à divers traitements d’information. Les modèles neuronaux 
centrés sur la description biophysique des mécanismes (potentiels d’actions, 
transmission synaptique) sont peu utilisés en intelligence artificielle aujourd’hui. On 
peut enfin mentionner un rôle important des neurosciences lors de tentatives de 
réalisation matérielle d’une intelligence artificielle puisque par leurs études 
anatomiques, les neurosciences fournissent des pistes pour réaliser des circuits 
émulant certaines propriétés de traitement d’information. 

Enfin, la modélisation du cerveau et les travaux en intelligence artificielle ont déjà 
donné lieu à de belles fertilisations croisées. On peut mentionner notamment : 

- les progrès impressionnants de l’ apprentissage par renforcement\* , et en miroir 
l’étude du codage de l’erreur de prédiction de la récompense par le système 
dopaminergique du cerveau ; 

- la description des codages procédural et déclaratif pour représenter 
l’information dans le cerveau et en intelligence artificielle ; 

- ou encore la compréhension de mécanismes de résolution de problèmes par 
des aller-retour constructifs entre neurosciences et intelligence artificielle. 

Sans préjuger où cette dynamique pourrait nous conduire, elle devrait en tout cas 
participer au progrès de ces deux disciplines. 

 
 
 
 
 
 
