Education à l’intelligence artificielle : Quelles compétences acquérir
par les élèves ? Laurent Heiser, Margarida Romero

To cite this version:

Laurent Heiser, Margarida Romero. Education à l’intelligence
artificielle : Quelles compétences ac- quérir par les élèves ?.
Université Côte d’Azur. 2023, pp.13. ￿hal-04114236￿

HAL Id: hal-04114236

https://hal.science/hal-04114236

Submitted on 1 Jun 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

ÉDUCATION À L’IA : QUELLES COMPÉTENCES ACQUÉRIR PAR LES ÉLÈVES ?
CAHIER D’EXPERIENCE

Les auteurs Laurent Heiser, LINE, Université Côte d’Azur, France
Margarida Romero, LINE, Université Côte d’Azur, France

Projet piloté par Margarida Romero, LINE, Université Côte d’Azur, France
Laurent Heiser, LINE, Université Côte d’Azur, France Maryna Rafalska,
LINE, Université Côte d’Azur, France

Ces travaux sont publiés dans le cadre des groupes thématiques
numériques soutenus par la Direction du numérique pour l’éducation. •
Eduscol
https://eduscol.education.fr/2174/enseigner-et-apprendre-avec-la-recherche-les-groupes-thematiques-numeriques-gtnu
m • Carnet Hypothèses « Éducation, numérique et recherche »
https://edunumrech.hypotheses.org/

Mars 2023

Conditions d’utilisation : sous Licence Ouverte 2.0

sauf indication contraire, tout le contenu de ce document est disponible

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

2

SOMMAIRE

Sommaire

Introduction

L’acculturation numérique

Une approche critique

Étude de cas

Principaux résultats

DISCUSSION

RÉFÉRENCES

3

4

5

6

7

9

10

12

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

3

Introduction

L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE EN ÉDUCATION : DES MYTHES AUX RÉALITÉS EN
PASSANT PAR L’ACCULTURATION

L’intelligence artificielle est un concept qui génère différents types
de réactions auprès des acteurs éducatifs. Tout d’abord, il s’agit d’un
concept qui peut paraître très éloigné de la réalité éducative et
générer des craintes en lien au type de traitement de données qui vont
être utilisées. D’autre part, des attentes trop positives pourraient
également être attendues sur l’IA en éducation. Pour permettre de
démystifier ce concept, commençons par les le définir. Parmi pionniers
du domaine comme Minsky, l’intelligence artificielle est définie comme «
la construction de programmes informatiques qui s’adonnent à des tâches
qui sont, pour l’instant, accomplies de façon plus satisfaisante par des
êtres humains, car elles demandent des processus mentaux de haut niveau
tels que l’apprentissage perceptuel, l’organisation de la mémoire et le
raisonnement critique » (1956). Plus récemment, Young et al (2019)
définissent l’intelligence artificielle “comme tout système spécifique à
un domaine utilisant des techniques d’apprentissage automatique pour
prendre des décisions rationnelles concernant des tâches non
déterministes”. Tenant compte de la multiplicité de domaines
disciplinaires et la quantité de tâches non déterministes auxquelles
font face les apprenants, nous pouvons déjà nous rendre à l’évidence que
les usages de l’IA en éducation vont être très spécialisés et ne
pourront pas couvrir l’ensemble des larges champs de compétences des
enseignants.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

4

L’acculturation numérique

l’intégration des technologies en éducation, de Pour aborder nombreux
modèles théoriques de référence existent. Ils rappellent que le
numérique présente un défi pour les formes éducatives (Cerisier, 2015)
en France et à l’international, comme le souligne depuis plusieurs
années l’UNESCO afin de former les citoyens aux compétences dites du 21e
siècle (Romero, 2016). Les référentiels

[1]

comme les CRCN montrent un volontarisme certain pour enrichir la culture
du numérique sans pour autant penser que l’éducation à la culture du
Numérique ira de soi (Petit, 2018).

Le numérique est un fait social total (Perret & Plantard, 2020) et les
dispositifs numériques qui prolongent notre esprit en nous assistant
sont nombreux. Mais plus que des assistants, ces dispositifs cherchent
aussi à influencer nos prises de décisions du fait d’un modèle de
l’internet qui s’est majoritairement tourné vers un modèle économique
discutable.

Certes la famille joue un rôle important pour accompagner les usages des
enfants, mais cela reste limité par rapport aux espaces publics
numériques qui peuvent apporter des connaissances en lien avec les
enjeux humanistes (Sloterdijk & Mannoni, 2010) comme le code
informatique.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

5

Une approche critique

les possibilités techniques existent déjà et permettent de Même si
personnaliser et tracer les parcours d’apprentissage des apprenants,
notamment dans le milieu professionnel (Romero, 2019), il n’en reste pas
moins que le fondement pédagogique des traces d’apprentissage (learning
analytics) manque encore de précisions (Lepage, 2020). Ceci vaut aussi
pour l’IA dont beaucoup de discours prédisent déjà qu’elle pourrait
révolutionner l’éducation.

La littérature de recherche sur le numérique éducatif cherche à mieux
éclairer le potentiel de l’IA. Le recours à une approche critique permet
de vérifier comment celle-ci pourra répondre à des enjeux éducatifs
ciblés qui correspondent aux besoins des citoyens et notamment à leur
acculturation numérique (Collet et al., 2014). Pour résumer, cela
signifie de penser l’IA comme une opportunité pour accompagner les
apprentissages mais aussi, au même niveau, comme un objet qui nécessite
de développer l’esprit critique et la pensée éco amicale des élèves.

De plus, d’autres études soulignent à quel point, du fait de certains
usages numériques, le savoir scientifique peut perdre de sa légitimité
(Peraya, 2012). Les usages ubiquitaires entraînent des croyances en une
forme concurrente au savoir, qui, pour reprendre la pensée de Lyotard
(1979), s’appelle le savoir narratif.

Dès lors, l’introduction d’une éducation au Numérique, et pas seulement
par le Numérique, vise à rééquilibrer les choses. L’école devient un
lieu de socialisation qui est appelé à jouer un rôle singulier pour
accompagner l’esprit critique des citoyens. Certains chercheurs
appellent à absorber, pédagogiser (Durampart, 2018) ou encore à
scolariser le numérique. De manière pragmatique, la pédagogie doit
s’articuler autour de compétences clefs et spécifiques autour du
numérique qui visent à augmenter les capacitations (Bernard, 2018).

Cet objectif, comme nous allons le voir, peut passer par des situations
d’enseignement et d’apprentissage qui permettent aux élèves d’ouvrir la
boîte noire, dont le fonctionnement de la robotique.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

6

Étude de cas

Notre vision de ces médiations numériques doit sa paternité à la
philosophie de Peirce selon laquelle la connaissance d’un phénomène est
toujours provisoire. Nos représentations peuvent donc, dans la mesure où
nous restons en vie, être enrichies par de nouvelles expériences. Ainsi
se dégagent de nouveaux Interprétants qui vont transformer notre vision
des choses. Tout ce cycle dit de transformation est également
documentable en prenant appui sur une méthodologie particulière.

Dans nos travaux, une des étapes clefs de notre analyse de l’expérience
vécue consiste à organiser des entretiens de remise en situation des
sujets à partir de leurs propres traces matérielles (Theureau, 2010).

Nous allons maintenant voir que certaines médiations numériques la
représentation du numérique peuvent avoir un impact sur c’est-à-dire
connaissances d’améliorer susceptibles sont préétablies des sujets à son
égard. Cette modification a lieu lors d’un défi de manipulation qui,
dans notre protocole, a été proposé à un élève de quatrième dont la
tâche était de construire un véhicule autonome à partir de quatre pièces
de robotique modulaire.

les

Figure 1 - les quatre pièces de robotique modulaire devant permettre la
construction du véhicule autonome

Comme le montre la figure ci-dessus, le sujet a enregistré son activité
grâce à un équipement de lunettes-caméra. Cela permet, après le plus
court possible après celle-ci, de l’activité et dans un délai favoriser
sa remise en situation sur l’activité de résolution du problème.

Ce second temps est précieux car il doit permettre, au cours de
l’entretien, de construire des données avec l’aide du sujet.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

7

Figure 2 - Entretien de remise en situation pendant lequel le sujet va
décrire ce qui était significatif de son point de vue

La figure ci-dessus montre que le sujet est accompagné par le chercheur
à enrichir sa vidéo subjective des ses commentaires et de ses gestes à
l’écran. C’est une augmentation de la vidéo initiale par des éléments
qui font sens du point de vue du sujet parce qu’il lui ont été
significatifs pendant la construction du véhicule autonome. Le chercheur
va ensuite récupérer ces données dites de verbalisation pour les nommer
de manière théorique, créer un effet de surface sur l’expérience vécue
(Schmitt, 2018) et ainsi retrouver ce que le sujet a validé ou réfuté
comme connaissances sur le numérique.

Dans la tâche CreaCube (Romero, Heiser, & Viéville, 2021), le sujet est
engagé dans la construction d’un véhicule autonome à partir de quatre
pièces de robotique modulaire. Le sujet est équipé de lunettes caméra
pendant toute la partie de résolution du problème. La consigne des
chercheurs était la suivante : « tu dois construire un véhicule qui se
déplace tout seul entre le point rouge et le point noir ». Le sujet ne
reçoit aucune aide et peut prendre tout son temps. Il manipule donc les
pièces de robotique en exerçant des choix ou des tentatives sans
s’attendre à recevoir l’avis d’un expert ou d’une aide extérieure. Après
le premier résultat de son action, il reçoit une seconde consigne qui
est similaire à la première. Il va donc pouvoir se lancer dans une
nouvelle construction en validant lui-même les choix après
l’expérimentation, le sujet regarde sa vidéo avec le chercheur qui
l’accompagne à commenter naturellement sur ce qui vient de se passer.

étape. Quelques minutes

première

de

la

Le retour de la pensée du sujet est contrôlée par le chercheur car les
commentaires doivent se focaliser sur les éléments que la vidéo permet
de visualiser.

Les commentaires de l’entretien sont enregistrés car l’analyse va
également s’attarder aux gestes vers l’écran particulièrement nombreux
dans la tâche CreaCube. Le matériel de recherche est traduit sous forme
de verbatim et d’une chronologie produite à l’aide du logiciel Advene
(Aubert et al., 2008).

Le chercheur va s’appuyer sur cet élément pour écrire le récit du cours
d’expérience du sujet.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

8

Principaux résultats

Les résultats montrent que le sujet s’est approprié la consigne et
comprend la fonctionnalité de chaque pièce. Mais il assimile aussi la
présence de capteurs ultra sons. Il ajoute donc un élément qui provient
de son imagination.

Celui-ci doit être invalidé par le sujet afin d’arriver à la résolution
du problème. Le sujet se débarrasse donc de l’élément ultrason qui
entraînait un biais dans la tâche.

L’ensemble du cours d’expérience montre que notre sujet éprouve
certaines difficultés à se convaincre d’avoir réalisé correctement la
tâche. Comme l’indique la dernière étape du schéma, ci-dessous, ce n’est
qu’à la fin du protocole que 701 se rend compte qu’il avait surévalué
les fonctionnalités d’un des cubes.

Figure 3 - Cours d’expérience de l’élève présentée de manière
schématique

La tâche CreaCube, comme usage créatif du numérique, a donc bien joué
son rôle. À travers la manipulation des pièces modulaires, le sujet a
débordé ses croyances ayant entraîné une légère surestimation des
fonctionnalités du cube blanc.

Le protocole CreaCube favorise la répétition des manipulations du sujet,
ce qui lui permet de réduire ses attentes par rapport à la machine.

Le cours d’expérience est une histoire particulière du sujet avec ce
robot pendant laquelle il va réaliser qu’il faisait porter sur le robot
des idées de fonctionnement trop évoluées. En se rendant compte de son
erreur, le sujet prend aussi conscience que la résolution du problème
(construire un véhicule) doit porter sur ses choix et non exclusivement
sur une fiction concernant le fonctionnement d’un robot. En ce sens,
après avoir écouté la seconde consigne (identique à la première), son
cours d’expérience apporte la confirmation d’une certaine « rupture »
(Collet, 2016, p. 76) puisqu’il exécute la tâche plus rapidement. Ce
nouvel état, même si nos données ne peuvent pas le prouver, pourra lui
servir, à savoir si l’IA qui l’entoure relève d’un programme simple ou
si celle-ci, grâce à des capteurs, correspond à un système autonome
d’apprentissage.

Comme nous venons de le voir, s’émancipant de ses croyances initiales
sur le fonctionnement de la robotique.

le sujet a augmenté ses connaissances en

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

9

DISCUSSION

L’exemple du protocole intégrant la tâche CreaCube s’inscrit dans un
programme éducatif qui vient équilibrer le rapport des sujets à la
machine (McLuhan & Paré, 2000). Cet équilibre est atteint lorsque le
sujet prend conscience d’une transformation de son rapport à la machine,
c’est-à-dire d’un changement de son état émotionnel, affectif, de ses
jugements et de ses connaissances par rapport à l’autonomie des objets.

Pour atteindre cet objectif, Creacube cherche à faire repérer au sujet
les biais éventuels qui sont inscrits dans le fonctionnement des
artefacts technologiques. Pour cela, le sujet est engagé tant dans la
mobilisation des connaissances logicielles et matérielles qui sont
mobilisées dans la pensée informatique. A la suite de cette tâche, le
sujet est invité à se questionner sur le potentiel des algorithmes et
des artefacts robotiques.

Les données générées par les participants engagés dans la tâche CreaCube
permettent ensuite de disposer d’un corpus correspondant à une
modélisation de la tâche qui nous permet d’analyser les données de
celle-ci sous forme de graphe.

Dans des activités de formation visant l’acculturation à l’IA, le sujet
est engagé sur la compréhension des différents types d’approches en IA.
S’agit-il d’une IA qui fonctionne à partir d’un type d’algorithme,
signifiant que les tâches de spécification des données sont opérées par
un programmeur (machine learning) ou bien doit-on considérer que cette
IA est en capacité de mettre en œuvre les tâches de spécification et
d’optimisation des données grâce à un réseau neuronal qui imite le
fonctionnement d’un cerveau humain. Cette distinction entre deux grands
sous-ensembles d’IA, comme nous l’avons vu, nécessite de concevoir des
situations pédagogiques spécifiques comme, par exemple, entraîner les
élèves à fabriquer des modèles de prédiction et à manipuler des robots.
Lors de ces expériences à vivre, le sujet pourra 2) créer un programme
informatique, entraîner son modèle et ainsi reconnaître les biais. Il
pourra 3) apprendre à développer une pensée critique en repérant, dans
le cas d’un apprentissage profond, si l’information est juste ou si elle
a été inventée par un réseau antagoniste génératif (Generative
Adversarial Network)[2] comme, par exemple, la réalisation de faux
portraits. De même, 4) le sujet pourra-t-il être familiarisé à la
visualisation de données (dataviz) afin de trier et sélectionner les
données pertinentes et 5) être sensibilisé à protéger les données.

L’éducation à l’IA vise la mise à distance du cliché selon lequel les
agents de l’IA sont des technologies très intelligentes. Par l’éducation
les limites de l’IA en à l’IA nous devrions pouvoir considérer éducation
tant du fait des limites en lien aux données que des limites en lien aux
traitements algorithmiques. Pour cela, les élèves, mais leurs
enseignants, doivent comprendre qu’un programme aussi

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

10

l’enrichir. En socialisant

informatique est conçu par des humains. Il s’agit d’un enjeu fondamental
non seulement pour préserver notre démocratie mais les individus doivent
être en l’IA, aussi dispositions de comprendre le fonctionnement des
approches dites IA et pouvoir les réguler au service des intérêts
citoyens. Pour atteindre un niveau de compétence suffisante en IA, il
faudrait que la formation à la Culture et Compétences Numériques (CCnum)
puisse être développée en base à un référentiel des compétences
numériques intégrant l’IA. La formation à l’IA constitue un enjeu majeur
tant sur les représentations de celle-ci dans le métier enseignant que
sur les contenus des programmes scolaires tant chez les cadres de
l’éducation que des enseignants.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

11

RÉFÉRENCES

ouverte

(2008). Advene, une Aubert, O., Champin, P. A., & Prié, Y.
d’hypervidéos. plate-forme ResearchGate. Ludovia.
https://www.researchgate.net/publication/228539547_Advene_une_pl
ate-forme_ouverte_pour_la_construction_d%27hypervideos

construction

pour

la

Bouchardon, S. numérique. Hermann.

(2014). La valeur heuristique de la littérature

Bouchez, P. (2015). Fluidités individuelles et collectives pertinentes
en contexte multiculturel d’apprentissage socionumérique. In TICE &
multiculturalité; Usages, publics et dispositifs, sous la direction de
Philippe Bonfils, Philippe Dumas et Luc Massou. (p. 247-263).

Cerisier, J.-F. (2015). La forme scolaire à l’épreuve du numérique.
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01216702

L.  

(2016). Dispositifs

Collet, et transformation socio-économique de l’école : De la fiction
portée par l’éducation nationale à la science pratique des enseignants.
Revue française des sciences de l’information et de la communication, 9.
https://doi.org/10.4000/rfsic.2051

numériques

formation

de

Collet, L., Durampart, M., & Pélissier, M. (2014). Culture et
acculturation au numérique : Des enjeux clefs pour les organisations de
la connaissance. Les Cahiers de la SFSIC, 10, 148-153.

Doueihi, M. (2011). Pour un humanisme numérique. Le Seuil.

Durampart, M. (2018). Les technologies peuvent-elles aider à accentuer
une forme universitaire qui gagne en légitimité tout en restant
singulière ? Distances et médiations des savoirs. Distance and 24. of
http://journals.openedition.org/dms/3205

Knowledge,

Mediation

Leleu-Merviel, S., Schmitt, D., & Useille, P. (2018). Introduction de
l’ouvrage de l’UXD au LIVXD design des expériences de vie. In S.
Leleu-Merviel, D. Schmitt, & P. Useille, De l’UXD au LivXD design des
expériences de vie(ISTE Editions). Hermes Science Publishing Ltd.

Lepage, A. (2020, juin 28). L’intelligence artificielle en éducation :
Deux parallèles.
http://alepage.net/2020/06/28/lintelligence-artificielle-en-education-de
ux-realites-paralleles/

réalités

Lyotard, J.-F. savoir. Éditions de Minuit.

(1979). La condition postmoderne : Rapport sur le

Mœglin, P. communicationnelle. Presses univ. de Grenoble.

(2005). Outils et médias éducatifs : Une approche

Peraya, D. (2012). Quel production et communication,
https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.6590

les technologies ont-elles sur la la diffusion des connaissances ?
Questions de 89-106.

impact

21,

en Bretagne pendant

(2020). Pratiques numériques des Perret, D., & Plantard, P. enseignants
le confinement. Analyse anthropologique des premières données
qualitatives et quantitatives. Formation 1.
https://doi.org/10.18162/fp.2020.686

hors-série),

profession,

28(4

et

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

12

Petit, L. (2018). Forme scolaire et évolutions paradigmatiques.
Distances et médiations des savoirs. Distance and Mediation of
Knowledge, 24. http://journals.openedition.org/dms/3233

Romero, M. (2016, mars 28). 5c21 : 5 compétences clés pour le 21e
siècle. coCréaTIC.
https://margaridaromero.wordpress.com/2016/03/28/5c21-5-compete
nces-cles-pour-le-21e-siecle/

Romero, M., Viéville, T. & Heiser, L. (2021). Analyse d’activités
d’apprentissage médiatisées en robotique pédagogique. Dans Alberto, B.,
Thievenaz, J., Traité de méthodologie de la recherche en Sciences de
l’Éducation et de la Formation.

Romero, M. (2019). Analyser les apprentissages à partir des traces. Des
opportunités aux enjeux éthiques. Distances et médiations des savoirs.
Distance and Mediation of Knowledge, 26, Article 26.
http://journals.openedition.org/dms/3754

Schmitt, D. (2018). L’énaction, un cadre épistémologique fécond pour la
recherche en SIC. Les Cahiers du numérique, Vol. 15(2), 93-112.

Sloterdijk, P., & Mannoni, O. (2010). Règles pour le parc humain : Suivi
de La Domestication de l’être. Fayard/Mille et une nuits.

Theureau, J. (2010). Les entretiens d’autoconfrontation et de remise en
situation par les traces matérielles et le programme de recherche
« cours d’action », Revue d’anthropologie des connaissances, Vol 4, n°
2(2), 287-322.

Cahier d’expériences GTnum Scol_IA

13


