Un MOOC pour initier a l’IA : “ Intelligence Artificielle avec
Intelligence ” Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte, Aurélie
Lagarrigue, Chloé Mercier,

Axel Palaude, Margarida Romero, Thierry Viéville

To cite this version:

Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte, Aurélie Lagarrigue, Chloé
Mercier, Axel Palaude, et al.. Un MOOC pour initier a l’IA : “
Intelligence Artificielle avec Intelligence ”. Canopé. Enseigner et
apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle, pp.96, 2023.
￿hal-04037791￿

HAL Id: hal-04037791

https://inria.hal.science/hal-04037791

Submitted on 20 Mar 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

1 /// UN MOOC POUR INITIER A L’IA : « INTELLIGENCE ARTIFICIELLE AVEC
INTELLIGENCE »

Frédéric Alexandre1 Marie-Hélène Comte1 Aurélie Lagarrigue1 Chloé
Mercier1 Axel Palaude1 Margarida Romero1 2 Thierry Viéville1 2

1 Institut national de recherche en sciences et technologies du
numérique, Équipe Mnémosyne 2 Laboratoire d’innovation pour le numérique
en éducation, Université Côte d’Azur

Pour appréhender l’IA au quotidien, il faut former les citoyens dès la
fin du primaire et tout au long de la vie à la compréhension de ses
fondamentaux. Le MOOC « Intelligence artificielle avec intelligence »
(IAI) est une formation hybride et participative permettant à des
citoyens de s’initier à l’IA de manière à la fois théorique et
expérimentale, par l’essai de différentes technologies comme la
reconnaissance d’images. La formation permet de mieux comprendre, pour
mieux appréhender cette IA désormais présente au quotidien.

Introduction

Tout le monde est concerné par les technologies numériques. Les enjeux
de l’acculturation au numérique doivent désormais tenir compte de ce
qu’on appelle l’intelligence artificielle (IA), car les nouvelles
technologies s’en réclamant sont de plus en plus nombreuses et
accessibles. Il est important de permettre à chacun de comprendre le
fonctionnement des mécanismes de l’IA afin de développer un regard
critique et créatif par rapport à ses usages actuels et futurs. Dans ce
chapitre, nous présentons un cours en ligne ouvert massivement (Massive
open online course – MOOC) hybride et participatif intitulé Intelligence
artificielle avec intelligence (IAI) dont l’objectif principal est de
permettre à tout le monde, au-delà des publics scolaires, de développer
une compréhension de la manière dont l’IA est intégrée dans notre vie. À
l’origine, ce projet s’inspire de l’ambition de la Finlande de former 1
% de sa population à l’IA (Roos et Storchan, 2020), mais aussi du succès
de projets antérieurs visant, par exemple, l’initiation des enseignants
à la pensée informatique (Mariais et al. 2019). Début 2022, plus de 32
000 personnes avaient suivi la formation et ont témoigné d’un taux de
satisfaction de 94 % (Alexandre et al., 2020). Par cette initiative,
nous participons au vaste projet d’université citoyenne ubiquitaire en
culture numérique et en sciences numériques (Atlan et al. 2019).

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

9

En premier lieu, ce chapitre rapporte la réflexion qui a conduit à la
réalisation d’un MOOC. Il sera question de l’importance de développer
une culture de l’IA pour prendre part aux réflexions éthiques qui
l’entourent. Il sera aussi question des partenaires et du financement
qui ont permis de faire de ces idées une réalité. En second lieu, la
structure du cours et les activités qui le composent seront présentées.
Finalement, nous partagerons les retombées du MOOC sur les participants
et celles sur les milieux scolaires.

Pourquoi une formation citoyenne sur l’IA

L’IA concerne tous les citoyens d’abord parce qu’elle est de plus en
plus présente dans tous les secteurs de la société et ensuite parce
qu’il est nécessaire de la comprendre pour participer aux débats
éthiques qu’elle engendre. Il est normal de se questionner sur la
pertinence de confier à des algorithmes des tâches qui mènent à des
décisions cruciales, par exemple en matière de justice, d’embauche, ou
d’autres situations à fortes conséquences humaines. L’utilisation de
l’IA pour ces cas sensibles doit être soutenue par une réflexion
éthique, et c’est notamment sur cette base que s’est construit le MOOC.
Réfléchir à l’acceptabilité ou non de l’IA dans certaines situations
implique de maîtriser des notions fines comme l’interprétabilité1 et
l’explicabilité 2, ou encore les causes des biais dans les mécanismes
d’IA venant des données ou des algorithmes. Aucun sujet technique ne
peut être abordé sans que ces aspects éthiques ou sociétaux le soient
aussi, comme c’est le cas de certaines formations en robotique
pédagogique (p. ex. le projet Robotination où des enfants doivent
construire un robot à partir de leurs représentations et de matériel
électronique). D’un point de vue éthique, la responsabilité est toujours
humaine, par exemple si on laisse l’algorithme décider, c’est notre
décision de le faire : déléguer la décision à un algorithme au lieu de
la prendre soi-même, c’est un choix et c’est un humain qui doit faire ce
choix. Si une personne choisit de faire confiance à une machine avec un
algorithme d’IA, elle fait surtout confiance à son propre jugement quant
aux performances de ce mécanisme (voir Alexandre et al., 2022).

INTELLIGENCE HUMAINE ET INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Ensuite, toutes les personnes sont concernées par l’IA étant donné que
des tâches cognitives de plus en plus complexes sont réalisées par des
programmes. Cela nous amène aussi à questionner ce que nous considérons
comme étant les caractéristiques que l’on attribue à l’intelligence
humaine (Houdé, 2019 ; Romero, 2018). On se pose souvent la question «
symétrique » de savoir si une machine peut être ou devenir intelligente
: le débat est interminable, car il suffit de changer la définition de
ce que l’on appelle intelligence pour répondre « oui, pourquoi-pas » ou
au contraire « non, jamais ». De façon simplifiée, selon une acception
communément véhiculée, le but de l’IA est de faire faire à une machine
ce qui aurait été jugé intelligent si réalisé par un humain.

En revanche, avec la mécanisation de processus cognitifs, ce qui
paraissait intelligent il y a des années ne l’est plus nécessairement.
Par exemple, le calcul mental est moins associé à une faculté humaine
extraordinaire depuis l’apparition de calculettes, même si leur usage
n’est

1 L’interprétabilité « consiste à fournir une information représentant à
la fois le raisonnement de l’algorithme et la représentation interne des
données dans un format interprétable par un expert en apprentissage
automatique ou en sciences des données » (Chraibi-Kaadoud, 2020). 2
L’applicabilité vise à justifier de la façon la plus précise possible un
résultat donné par un modèle, auprès des personnes concernées par le
résultat, donc au-delà des experts. Par exemple, dans le cas d’un
algorithme de reconnaissance de chat, le système doit être capable de
prédire si effectivement l’animal observé est un chat et doit être en
mesure de dire quels ont été les critères déterminants dans cette
décision » (Talbi, 2022, p.1).

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

10

  pas toujours un gage d’économie temporelle (Virgo et al., 2017). De
même, l’IA a le potentiel de soulager les humains de travaux
intellectuels que l’on peut désormais automatiser. Cela oblige à
réfléchir à l’intelligence humaine en fonction et au-delà de ce que nous
appelons la pensée informatique, cette compétence permettant de résoudre
des problèmes complexes en mobilisant des solutions informatiques
souvent algorithmiques. Par exemple, nous savons que plus le problème à
résoudre est spécifique, plus une méthode algorithmique sera efficace,
possiblement plus que la cognition humaine, tandis qu’à l’inverse plus
le problème à résoudre est général, moins un algorithme pourra
intrinsèquement être performant, quel que soit le sujet d’application.
Il se trouve que les systèmes biologiques eux aussi ont cette
restriction, l’intelligence humaine n’est donc peut-être pas aussi
générale qu’on ne le pense et se développe dans des domaines
d’applications spécifiques (Alexandre, Viéville et Comte, 2022).

Un autre aspect de l’IA qui rend pertinente une formation citoyenne et
éthique à son sujet est l’omniprésence des usages dans tous les domaines
de la vie et les transformations qui en découlent. Que des robots
assistent des personnes âgées pourrait être considéré comme un progrès,
permettant de les maintenir chez eux, à leur domicile et en toute
dignité. Mais si cela est vu uniquement comme un levier de réduction des
coûts de prise en charge, ou un moyen de nous désengager d’une tâche
parmi les plus humaines qui soit, à savoir s’occuper des autres, alors
la machine nous déshumanisera. Cet exemple montre surtout, comme la
crise sanitaire l’a fait au cours ces dernières années, que des
circonstances exceptionnelles nous obligent à revoir en profondeur les
équilibres que nous pensions acquis pour notre société. Quand – et cela
est en train d’advenir – la plupart des tâches professionnelles
d’aujourd’hui auront été mécanisées et automatisées, la société devra
être organisée autrement.

Nous vivons au temps des algorithmes (Abiteboul et Dowek, 2017). Quelle
place voulons-nous accorder aux algorithmes dans la vie courante ?
Est-ce que cela nous conduit à repenser cette cité ? Comment mieux nous
préparer aux usages de l’IA ? Ce sont les questions pour lesquelles le
MOOC a voulu préparer les participants. En formant les citoyens, ils
auront « les moyens de construire un outil qui rend possible la
construction d’un monde meilleur, d’un monde plus libre, d’un monde plus
juste » écrivent Gilles Dowek et Serge Abiteboul en conclusion du Temps
des algorithmes.

LE PUBLIC CIBLE

À l’origine, le public visé par le MOOC est constitué de l’ensemble des
personnes œuvrant à l’éducation des enfants et des adolescents :
enseignants, animateurs et parents. Ces personnes doivent comprendre
pour, à leur tour, en initier d’autres à ce qu’est l’IA. Par exemple,
les enseignants de sciences de 1ère et de terminale doivent être en
mesure de piloter des activités abordant la résolution de problèmes par
un ordinateur ou l’apprentissage automatique. Les enseignants
d’informatique ont la possibilité d’aborder l’IA de façon transversale à
plusieurs disciplines, en raison de ses nombreuses applications, ou à
organiser des ateliers extrascolaires sur le sujet.

Le MOOC s’adresse également à toutes les personnes qui veulent découvrir
ce qu’est l’IA et se faire une vision claire des défis et enjeux posés,
ceci en comprenant comment ça marche. Pour atteindre cet idéal d’accès
universel par tous, la formation est gratuite et attestée.

FINANCEMENT ET PARTENAIRES

Le projet a été soutenu par des fonds publics et des partenaires
industriels pour un total de 80K€. Plus spécifiquement, il est le fruit
d’une collaboration entre La Ligue de l’Enseignement,

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

11

Magic Maker, EducAzur, la Direction du numérique pour l’éducation
(DNE), l’Institut national de recherche en sciences et technologies du
numérique et des laboratoires de recherche comme le Laboratoire
d’innovation avec le numérique en éducation de l’Université Côte d’Azur.
Cette coopération était essentielle étant donné la nature
interdisciplinaire de l’IA. En associant des compétences académiques en
sciences du numérique, neurosciences cognitives et sciences de
l’éducation, l’équipe a rassemblé des connaissances pour contribuer à
illustrer les liens entre l’IA et l’intelligence humaine.

DIFFUSION

Faire connaître l’existence de la formation a représenté un défi, car
l’appel à prendre du temps pour se former est moins sensationnel que
d’autres lorsqu’il est question d’IA. La notoriété du MOOC a été
construite principalement par les retours des personnes qui ont pu en
bénéficier. L’enjeu d’une telle formation est d’attirer un nouveau
public : difficile de faire prendre conscience de l’intérêt à des gens
peu ou pas intéressés, alors qu’une fois lancés, les participants sont
facilement convaincus. Le MOOC a donc été principalement connu grâce à
la collaboration avec la Direction du numérique pour l’éducation et
l’Université Numérique d’Ingénierie et de Technologie.

Approche pédagogique et activités du MOOC

Le MOOC adopte une approche pédagogique ludique et expérientielle. Des
capsules vidéo ont été produites, parfois avec des comédiens
professionnels et parfois avec des experts de production de contenus.
Une variété de ressources complémentaires y sont proposées pour donner
le choix à l’apprenant des formats qui lui conviennent. Certaines sont
plus théoriques, d’autres plus ludiques, certaines plus approfondies et
d’autres plus vulgarisées. Dès les premiers modules, l’IA est expliquée
et des mythes à son sujet sont déconstruits (Lagarrigue et Viéville,
2021). Les deux principaux paradigmes en IA sont présentés, soit l’IA
symbolique et l’IA connexionniste, de même que quelques repères
historiques pour comprendre son évolution au cours du XXe siècle. Les
participants sont mis en action dans des activités concrètes : ils
manipulent des réseaux de neurones, essaient de faire reconnaître leurs
dessins par une IA, sont invités à entraîner des modèles d’apprentissage
automatique eux- mêmes. Ils sont invités à réfléchir collectivement, via
les forums de discussion, à des questions soulevées par le développement
de l’IA. Le MOOC IAI a aussi proposé des webinaires, des rencontres en
ligne ou en présentiel. Ces possibilités d’échanges entre participants
ont été un point fort de la formation. La Figure 1 montre une des
capsules vidéo ludiques et la Figure 2 illustre un exemple d’activité où
les participants sont invités à choisir une image dans une banque et à
observer si un programme d’IA peut déterminer ce qu’elle représente,
ainsi que le niveau de confiance envers la prédiction.

Le MOOC IAI a une approche ludique et expérientielle qui vise à engager
le participant dans des activités concrètes comme l’expérimentation d’un
réseau de neurones pour démystifier son fonctionnement.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

12

Figure 1. Une capsule vidéo ludique du MOOC IAI

Figure 2. Exemple d’activité développée par Class’Code où les
participants expérimentent un programme de reconnaissance d’images

Retombées sur les participants et le milieu scolaire

Depuis son lancement, plus de 2 500 attestations de suivi ont été
délivrées parmi les 32 000 participants. Il y a plus de 10 000 personnes
sur le forum et près de 14 000 messages échangés, soit entre les
participants ou avec l’équipe pédagogique. Le taux de satisfaction des
participants l’égard de la formation atteint 94 %. Les webinaires ont
attiré entre 50 et 100 personnes et ont été revisionnés par plusieurs
centaines d’autres.

Au terme du MOOC, les participants sont invités à suivre la formation
Elements Of AI (disponible en français), ou encore à se diriger vers
lumni.fr afin de renforcer certains concepts. Ces ressources visent à
accroître la confiance3 dans le développement des innovations liées à
l’IA et aider au développement d’un esprit critique4 sur ces sujets.

3 Lors d’une déclaration commune en Août 2018, la France et la Finlande
ont affirmé leur volonté partagée de « jouer un rôle actif pour
promouvoir une vision de l’IA juste, solidaire et centrée sur l’humain,
à la fois fondée sur la confiance et facteur de confiance ». 4 Motivé
par la déclaration commune franco-finlandaise de « promouvoir une vision
de l’IA juste, solidaire et centrée sur l’humain » nous pensons que la
première étape est d’instruire et donner les moyens de s’éduquer.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

13

    Les ressources produites dans le cadre du MOOC ont été réinvesties
directement en appui du programme scolaire en Terminale, notamment dans
le cadre du cours NSI. Ces ressources ciblent les premiers fondements de
l’IA : apprentissage automatique (avec l’exemple des réseaux de neurones
artificiels, ou des approches bayésiennes5) (Viéville et Salaun 2020).
On peut considérer ceci comme une base de culture scientifique pour
toutes et tous dans le domaine. Les vidéos, placées sous licence libre
CC-BY 4.0, peuvent être réutilisées par les enseignants.

Ressources complémentaires

Le MOOC IAI est ouvert à tous pour se former à l’intelligence
artificielle avec intelligence de manière ludique et pratique.
www.fun-mooc.fr/fr/cours/lintelligence-artificielle-avec-intelligence

ClassCode Pixees. https://pixees.fr/classcode-v2/

ChatGPT et les nouveaux enjeux de l’IA.
https://pixees.fr/chatgpt-les-nouveaux-enjeux-de-lia/

Elements of AI (formation complémentaire suggérée).
https://course.elementsofai.com/fr-be

Ce texte est partiellement repris de Roos et Storchan (2020) pour la
partie écrite par un des auteurs de ce chapitre avec l’autorisation du
journal Le Monde (blogue Binaire).

Références

Abiteboul, S. et Viéville, T. (2021). Formation à l’IA – épisode 1 :
Elements Of LeMonde.fr.
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2021/01/12/formation-a-lia-episode-1-
elements-of-ai/

binaire

Blog

AI.

Abiteboul, S. et Dowek, G. (2017). Le temps des algorithmes. Le Pommier.

Alexandre, F., Becker, J., Comte, M.-H., Lagarrigue, A., Liblau, R.,
Romero, M. et Viéville, T. (2021). Why, What and How to Help Each
Citizen to Understand Artificial Intelligence? KI - Künstliche
Intelligenz, 35(2), 191-199.

Alexandre, F., De Barretin, R., Becker, J., Comte, M.-H.,
Courbin-Coulaud, M., Cruchon, S., Lagarrigue, A., Masse, B., De
Quatrebarbes, S., Stein, J., Terosier, C. et Viéville, T. (2020).
Understanding Intelligently Artificial Intelligence: A citizens’ open
formation. International Workshop on Education in Artificial
Intelligence K-12 (EduAI).

Alexandre, F., Viéville, T. et Comte, M.-H. (2023). Délibérer avec
l’intelligence artificielle au Ssrvice de l’intelligence naturelle. Dans
P. Pédrot, Penser, calculer, délibérer. Mare & Martin.

Atlan, C., Archambault, J.-P., Banus, O., Bardeau, F., Blandeau, A.,
Cois, A., Courbin-Coulaud, M., Giraudon, G., Lefèvre, S.-C., Letard, V.,
Masse, B., Masseglia, F., Ninassi, B., De Quatrebarbes, S., Romero, M.,
Roy, D. et Viéville, T. (2019). Apprentissage de la pensée
informatique : De la formation des enseignant·e·s à la formation de
tou.te.s les citoyen·ne·s. EIAH

5 L’inférence bayésienne est une méthode d’inférence statistique « qui a
pour objectif de calculer le degré de confiance à accorder à une cause
hypothétique. Cette technique algorithmique prend comme point de départ
le théorème de Bayes, qui présente les principes permettant de calculer
une probabilité conditionnelle. Le théorème détermine la probabilité
qu’un événement se produise en considérant la probabilité d’un autre
événement qui s’est déjà produit » (Rojas-Vazquez, 2020, p.1).

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

14

  Wokshop 2019 - Apprentissage de la pensée informatique de la
maternelle à l’Université : retours d’expériences et passage à
l’échelle.

Barnabé, S., Denet, L., Manrique, M., Menon, D., Pascual, É., Romero, M.
et Viéville, T. (2020). A low-cost tabletop game to collect learning
analytics during computational thinking using unplugged or tangible
activities (Rapport de Recherche No 9379, 9 pages). Inria - Équipe
Mnémosyne et Laboratoire LINE.

Chraibi-Kaadoud, I. (2020). Interprétabilité vs explicabilité :
comprendre vs Intelligence mécanique. expliquer
https://scilogs.fr/intelligence-mecanique/interpretabilite-vs-explicabilite-
comprendre-vs-expliquer-son-reseau-de-neurone-1-3/

neurones.

réseau

son

de

Giraudon, G., Guitton, P., Romero, M., Roy, D. et Viéville, T. (2020).
Éducation et numérique : Défis et enjeux. INRIA.

Guitton, P. et Viéville, T. (2020). Le numérique pour apprendre le
numérique ? LeMonde.fr.
https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2020/01/20/savez-vous-que-demain-
on-pigera-tou %C2 %B7te %C2 %B7s-le-numerique

binaire

Blog

-   

Houdé, O. (2019). L’intelligence humaine n’est pas un algorithme. Odile
Jacob.

Lagarrigue, A. et Viéville, T. (2021). Qu’est-ce que l’IA et qu’est-ce
que ce n’est pas ? Lecture Jeune, 180.

Mariais, C., Roche, D., Farhi, L., Barnabé, S., Cruchon, S., De
Quatrebarbes, S. et Viéville, T. (2019). Peut-on former les
enseignant·e·s en un rien de temps ? EIAH’19 Wokshop : Apprentissage de
la pensée informatique de la maternelle à l’Université : retours
d’expériences et passage à l’échelle.

Rojas-Vazquez, T. (2020). L’inférence bayésienne : l’intelligence
artificielle par la statistique. AJC.
https://www.ajcact.org/2020/12/16/les-techniques-
algorithmiques-de-lia-linference-bayesienne/

Romero. M. (2018). Développer la pensée informatique pour démystifier
l’intelligence artificielle. Bulletin de la société informatique de
France, 12, 67- 75.

Romero, M., Duflot, M. et Viéville, T. (2019). Le jeu du robot : Analyse
d’une activité d’informatique débranchée sous la perspective de la
cognition incarnée. Review of science, mathematics and ICT education,
13(1).

Romero, M., Lefèvre, S.-C. et Viéville, T. (2020). When a Master of
Sciences International Community. ERCIM News. on EdTech becomes an
https://hal.inria.fr/hal-02418510

Talbi, I. (2022). Explicabilité des modèles : ne croyez pas aveuglement
ce que l’IA vous dit !.
https://larevueia.fr/explicabilite-des-modeles-ne-croyez-
pas-aveuglement-ce-que-lia-vous-dit/

Viéville, T. et Guitton, P. (2020). Quels sont les liens entre IA et
Éducation ? Le Monde.

Viéville, T. et Salaun, Y. (2020). L’intelligence artificielle. Dans
Enseignement scientifique Terminale. Hatier.

Virgo, J., Pillon, J., Navarro, J., Reynaud, E. et Osiurak, F. (2017).
Are you sure you’re faster when using a cognitive tool?. The American
Journal of Psychology, 130(4), p. 493-503.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

15


