Le cours de Biostatistiques
Xavier Nogues, André Garenne, Xavier Bouteiller, Virgil Fievet

To cite this version:

Xavier Nogues, André Garenne, Xavier Bouteiller, Virgil Fievet. Le cours de Biostatistiques. Dunod,
2018, 978-2-10-076976-6. ￿hal-01939213￿

HAL Id: hal-01939213

https://inria.hal.science/hal-01939213

Submitted on 30 Nov 2018

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

BIOSTATISTIQUE

9782100769766\_FM.indd 1

2/16/18 4:49 PM

9782100769766\_FM.indd 2

2/16/18 4:49 PM

Xavier Noguès,
André Garenne,
Xavier Bouteiller,
Virgil Fiévet

TOUT EN FICHES

LICENCE 3/MASTER/ÉCOLES D’INGÉNIEURS

LE COURS DE

BIOSTATISTIQUE

110 FICHES DE COURS
120 SCHÉMAS
50 QCM

9782100769766\_FM.indd 3

2/16/18 4:49 PM

 
 
Illustration de couverture : © Sonja Calovini / fotolia.com

© Dunod, 2018
© Dunod, 2014
© Dunod, 2014

11, rue Paul Bert, 92240 Malakoff
5 rue Laromiguière, 75005 Paris
5 rue Laromiguière, 75005 Paris
www.dunod.com
www.dunod.com
www.dunod.com

ISBN 978-2-10-070528-9
ISBN 978-2-10-070528-9
ISBN 978-2-10-076976-6

9782100769766\_FM.indd 4

2/16/18 4:49 PM

Table des matières

Avant-propos 

Comment utiliser cet ouvrage ? 

Remerciements 

Chapitre 1 Méthodologie de la recherche et vocabulaire de base

Fiche 1 

Le déroulement d’une recherche 

Fiche 2 

Trois approches complémentaires : approche observationnelle, 
expérimentation et simulation 

Fiche 3 

Le statut des variables dans la recherche et le contrôle des facteurs 

Fiche 4 

Les types d’hypothèses au cours d’une recherche 

Fiche 5 

Qu’est-ce qu’une interaction statistique ? 

Fiche 6 

Généralisation du concept d’interaction statistique 

Fiche 7 

Les approches expérimentale et quasi-expérimentale 

Fiche 8 

Comment choisir une variable dépendante ? 

Fiche 9 

La conception d’un plan expérimental 

Fiche 10 Comment neutraliser l’effet des facteurs secondaires ? 

Fiche 11 Quel plan expérimental faut-il mettre en œuvre ? 

Fiche 12 Comment constituer un échantillon représentatif ? 

Fiche 13 Pourquoi les biologistes doivent-ils faire des statistiques ? 

Focus 
QCM 

Biologistes, devenez célèbres grâce aux statistiques ! 

Chapitre 2 Comprendre les statistiques

Fiche 14 Paramètres de positions 

Fiche 15 

Indices de dispersion d’une population 

Fiche 16 

Indices de dispersion d’une population estimés à partir d’un échantillon 

Fiche 17 Logique de raisonnement des statistiques inférentielles et notion de p-value 

Fiche 18 Les méthodes de rééchantillonnage 

Fiche 19 Comprendre le test de comparaisons de moyennes « t de Student » 

Fiche 20 L’utilisation des tables pour le test t de Student 

Fiche 21 Hypothèses fortes, hypothèses faibles, tests uni- et bilatéraux 

Fiche 22 Comprendre la notion d’appariement et de mesures répétées 

Fiche 23 Le théorème central limite et les principales lois de probabilité 

Fiche 24 Les risques d’erreurs de première et deuxième espèce 

Fiche 25 L’intervalle de fluctuation et intervalle de confiance 

Fiche 26 Puissance d’un test et taille minimale d’échantillons 

Fiche 27 Comprendre la formule de l’analyse de variance à un facteur 

Fiche 28 Comprendre la covariance et la corrélation 

Fiche 29 Régression linéaire, coefficient de détermination et analyse de la variance 

Fiche 30 Les tests non paramétriques 

Fiche 31 Principe des tests non paramétriques « par rangs » 
Fiche 32 Le principe du test du c 2 
Fiche 33 Les analyses multivariées : comprendre l’analyse en composantes principales 

Focus 

QCM 

 Comment faire un tour de magie avec les statistiques : 
le théorème central limite 

IX

XII

XIV

2

6

8

10

12

14

16

18

22

26

28

32

34

36
39

42

44

48

50

52

54

58

60

64

66

70

72

74

76

80

84

88

90

92

96

100
103

9782100769766\_FM.indd 5

V

2/20/18 6:58 AM

Chapitre 3 Notions de base pour utiliser R en statistiques

Fiche 34 Les fondamentaux du logiciel R 

Fiche 35 Création et manipulation de variables 

Fiche 36 Les variables à deux dimensions 

Fiche 37 Principe d’utilisation des bibliothèques (packages) 

Fiche 38 Manipulation des données 

Fiche 39 Fonctions graphiques de base 

Fiche 40 Comment tracer des courbes avec R ? 

Fiche 41 Les graphiques statistiques avec R 

Fiche 42 Les tests statistiques avec R 

Fiche 43 L’écriture de scripts 

Fiche 44 L’utilisation des boucles 

Fiche 45 Créer ses propres fonctions 

Focus 
QCM 

Utilisons R pour fabriquer nos propres tests statistiques 

Chapitre 4 Choisir le test approprié

Fiche 46 Clé : étude de l’effet de facteurs sur une seule 

variable dépendante quantitative 

Fiche 47 Clé : questions posées sur un échantillon unique 

Fiche 48 Clé : étude de l’effet d’un facteur unique sur une 

seule variable dépendante exprimée en rangs 

Fiche 49 Clé : étude de l’effet d’un facteur unique sur une 
seule variable dépendante qualitative 

Fiche 50 Clé : étude des relations entre quelques variables 

observées ou dépendantes 

Fiche 51 Clé : plusieurs variables observées, analyses multivariées 

Fiche 52 La distribution des données suit-elle une loi normale ? 

Fiche 53 Vérification de normalité en ANOVA et régression 

Fiche 54 Transformations mathématiques de variables sans perte d’information 

Fiche 55 Transformations en rangs 

Fiche 56 Transformation en classes ou en modalités 

Fiche 57 Normalisation : centrage et réduction 

Focus 
Focus 
QCM 

« Normale » ou « pas normale » ? 
Test « paramétrique » ou « non paramétrique » ? 

Chapitre 5 Les tests paramétriques pour analyses univariées

Fiche 58 Comment comparer une moyenne observée 

à une moyenne théorique ? 

Fiche 59 Le test t de Student pour échantillons indépendants 

et la correction de Welch 

Fiche 60 Le test t de Student pour échantillons appariés 

Fiche 61 L’analyse de variance à un facteur pour échantillons 

indépendants et le test de Tukey 

Fiche 62 Les tests de comparaisons multiples 

Fiche 63 La procédure de comparaisons planifiées et les 
corrections de Bonferroni et de Sidak 

Fiche 64 L’analyse de variance à 1 facteur en mesures répétées 

Fiche 65 La condition de sphéricité en ANOVA en mesures répétées 

Fiche 66 L’ANOVA pour plans factoriels équilibrés 

106

108

112

115

116

120

122

124

127

130

133

135

137
139

142

144

145

146

148

149

150

154

156

158

160

162

164
167
169

172

174

178

180

184

186

190

192

194

VI

9782100769766\_FM.indd 6

2/16/18 4:49 PM

Fiche 67 L’ANOVA vue comme un modèle linéaire 

Fiche 68 L’ANOVA pour plans hiérarchisés 

Fiche 69 L’ANOVA pour plans mixtes (modèle III) 

Fiche 70 L’ANOVA à plusieurs facteurs pour plans déséquilibrés 

Fiche 71 La régression linéaire simple 

Fiche 72 La régression linéaire multiple (RLM) 

Fiche 73 Comment gérer de nombreux facteurs en RLM : les régressions par pas 

Fiche 74 La régression par les moindres carrés partiels 

Fiche 75 L’ANCOVA 

Fiche 76 Comment comparer deux variances : le test de Snedecor 

Fiche 77 Les tests d’hétérogénéité de variances 

Focus 
QCM 

Faut-il ajouter un « s » à « statistique » ? 

Chapitre 6 Les tests non paramétriques pour analyses univariées

Fiche 78 Le test U de Mann-Whitney 

Fiche 79 Le test de Kruskal-Wallis 

Fiche 80 Le test T de Wilcoxon 

Fiche 81 Le test de Friedman 

Fiche 82 Quels tests post hoc utiliser après un test sur les rangs 
Fiche 83 Le test du c 2 sur table de contingence 
Fiche 84 Le calcul de probabilité exacte (CPE) de Fisher 

Fiche 85 Comment comparer une proportion observée 

à une proportion théorique 

Fiche 86 Comment comparer plusieurs proportions indépendantes 

Fiche 87 Comment comparer deux proportions en 
échantillons appariés : le test de McNemar 

Fiche 88 Comment comparer plus de deux proportions 
en échantillons appariés : le test Q de Cochran 

Fiche 89 Comment comparer deux distributions empiriques : 

le test de Kolmogorov-Smirnov 

Fiche 90 Comment comparer une distribution empirique 

à une distribution théorique 

Fiche 91 Les tests d’asymétrie et d’aplatissement 

Focus 
QCM 

Les tests statistiques à l’épreuve des tests statistiques : crash test 

Chapitre 7 Les analyses multivariées

Fiche 92 Le coefficient de corrélation de Pearson et le coefficient de détermination 

Fiche 93 Les corrélations de rangs 

Fiche 94 Les coefficients de corrélations partielles 

Fiche 95 Comparaison de deux coefficients de corrélations de Pearson 

Fiche 96 Analyse de variance multivariée (MANOVA) 

Fiche 97 L’algorithme des k-moyens 

Fiche 98 Le positionnement multidimensionnel non métrique 

Fiche 99 La classification ascendante hiérarchique (CAH) 

Fiche 100 L’analyse en composantes principales (ACP) : la préparation des données 

Fiche 101 L’ACP : choix du nombre d’axes à conserver 

Fiche 102 L’ACP : interprétation de l’espace factoriel 

Fiche 103 L’ACP : l’analyse des individus 

Fiche 104 L’ACP : variables supplémentaires 

198

200

202

206

210

212

216

221

224

226

228

231
233

236

240

242

244

246

248

250

252

254

258

260

262

264

268

270
273

276

278

282

284

286

288

292

296

300

304

306

308

310

9782100769766\_FM.indd 7

VII

2/16/18 4:49 PM

Fiche 105 L’ACP : individus supplémentaires 

Fiche 106 L’analyse factorielle des correspondances (AFC) 

Fiche 107 L’analyse des correspondances multiples (ACM) 

Fiche 108 Les variables supplémentaires en ACM 

Fiche 109 La CAH couplée à une analyse factorielle 

Fiche 110 L’analyse factorielle discriminante (AFD) 

L’ACP, les « véritables » analyses factorielles et les pistes pour la biologie 

Focus 
QCM 

Exercices 

Corrigés 

Index 

312

314

318

322

324

328

333
335

337

347

357

VIII

9782100769766\_FM.indd 8

2/16/18 4:49 PM

Avant-propos

Un grand nombre de personnes aiment remplir des grilles de mots croisés ou de sudokus, 
nous pensons que le même plaisir peut être pris en apprenant les statistiques.

1. À qui cet ouvrage s’adresse-t-il ?
En premier lieu, cet ouvrage s’adresse aux étudiants en licence de biologie, des filières de la 
santé à l’écologie, mais le programme traité est également assez proche de celui dispensé en 
sciences humaines. Il s’adresse également aux étudiants de master dans ces disciplines, même 
si la couverture de l’ensemble des programmes aurait conduit à la rédaction d’un traité plutôt que 
d’un manuel. L’étudiant en biologie classique (biochimie, neurosciences, physiologie animale 
et végétale, biologie cellulaire, génétique...) y retrouvera la quasi-totalité de son programme. 
L’épidémiologiste ou l’écologue devront approfondir les analyses multivariées pour lesquelles 
cet ouvrage ne propose qu’une sensibilisation. Nous espérons que cet ouvrage apportera des 
solutions aux chercheurs (doctorants et statutaires), tout en les incitant et les aidant à réactua-
liser leurs connaissances. Enfin, nous serions pleinement satisfaits si cet ouvrage pouvait aussi 
apporter, un réel plaisir aux autodidactes qui souhaitent se former à la pratique des statistiques.

2. Pourquoi un manuel supplémentaire en biostatistiques ?
Sans hésitations, nous répondons : 
 – parce que la pratique des statistiques par les biologistes a fortement évolué, 
 – parce que notre pratique de l’enseignement des biostatistiques nous incite à rénover et à repen-

ser la didactique de cette discipline lorsque la formation s’adresse à des biologistes. 

 La pratique des biostatistiques évolue 

En quarante ans, la pratique des statistiques a subi une révolution dans les laboratoires de bio-
logie. Durant les années 1980, les tests de Student étaient effectués à la calculatrice et étaient 
employés comme tests de comparaisons multiples. Des analyses de variances étaient réalisées 
grâce à des ordinateurs, mais les données devaient être saisies à nouveaux en cas d’erreur. Au 
début des années 2000 les ordinateurs commencent à envahir les laboratoires, les experts de 
revues formulent des critiques sur les méthodes statistiques, et les logiciels de statistiques se 
développent. 

Aujourd’hui, l’informatique a mis une très grande variété de méthodes statistiques à dispo-
sition de tous. La compétence du biologiste a donc dû évoluer. Il devient inutile de savoir cal-
culer une statistique pour la comparer aux valeurs des tables. En revanche, il est nécessaire de 
connaître un grand nombre de procédures et de pouvoir justifier ses choix au moment de la pré-
sentation de résultats. Il faut également savoir se servir d’un logiciel de statistiques et interpréter 
correctement les résultats. 

C’est vers l’acquisition de ces compétences que cet ouvrage est orienté. 

 Pédagogie et didactique des statistiques enseignées à des biologistes
Nos étudiants ne se sont pas engagés dans des études de biologie parce qu’ils espéraient y faire 
des statistiques. De plus, ils sont habitués à raisonner à partir de situations concrètes plus que sur 
des abstractions mathématiques. Pour ces deux raisons, nous expliquons ici les statistiques en 
nous basant sur des exemples concrets issus de la biologie et par une approche la plus intuitive 
possible. 

9782100769766\_FM.indd 9

IX

2/16/18 4:49 PM

Le langage. Pour la majorité des biologistes, les statistiques sont une activité intermittante. Les 
unités d’enseignement de statistiques sont souvent espacées de plusieurs mois, et le chercheur ne 
se plonge dans les statistiques qu’au moment du traitement de ses résultats. Dans cette perspec-
tive, nous avons tenté de respecter le langage des biologistes plus que celui des mathématiciens : 
nous avons considéré ici, que le lecteur doit faire le moins d’efforts possibles pour s’adapter à 
un langage qui n’est pas le sien, lorsqu’il ouvre son manuel après plusieurs semaines passées en 
cours de biologie, à la paillasse ou sur le terrain. 
Pédagogie active. Sur le plan pédagogique, de nombreux enseignants sont à la recherche 
d’une approche permettant de faciliter l’enseignement des statistiques aux biologistes. Dans 
cet ouvrage, nous avons opté pour une pédagogie active sur plusieurs plans, sachant qu’un des 
grands principes de cette approche réside dans le fait que l’apprenant doit être acteur dans la 
construction de son savoir. Nous inspirant de l’« approche problème », chaque fiche s’ouvre sur 
une mise en situation. C’est également dans cette perspective que nous conduisons le lecteur à 
reconstruire les formules de plusieurs statistiques plutôt que de les lui expliquer. Nous l’incitons, 
par ailleurs, à mettre en application l’usage des tests au fur et à mesure avec le logiciel R. 
Mini-apprentissage. Nous avons été séduits par les potentialités qu’offraient le format de la 
collection « Tout le cours en fiches ». Ce concept présente au moins deux atouts. Le premier est 
qu’il permet une forme de « mini-apprentissage », situé entre le micro-apprentissage (qui est une 
méthode d’apprentissage par séquences très courtes, de quelques secondes à trois minutes) et 
l’apprentissage plus approfondi. L’apprentissage d’une fiche de cet ouvrage nécessite quelques 
minutes de concentration. Lors de la lecture d’une entité d’un ouvrage classique, le plus souvent 
un chapitre, il est très difficile de reprendre là où l’on s’est arrêté. Ce format proposant de ne 
traiter qu’un seul concept par fiche permet l’acquisition d’entités cohérentes en une seule séance 
de lecture. 
Pédagogie différentiable. Enfin, le format des fiches se prête à une certaine différenciation 
pédagogique, puisque le lecteur peut personnaliser sa lecture de l’ouvrage en fonction de ses 
motivations, de son rythme et de son style cognitif. Un apprenant classique pourra lire les fiches 
dans l’ordre et avec la logique qui lui est proposée. Un autre, plus impatient ou plus original, 
pourra lire l’ouvrage dans l’ordre qu’il souhaite, n’abordant certaines fiches de début d’ouvrage 
que lorsqu’il en ressent le besoin. Ainsi, les connaissances fondamentales (rébarbatives pour 
certains), pourront n’être abordées qu’au moment où elles apparaissent comme un besoin et 
perdront, par la même occasion, leur côté ennuyeux. 

3. Comment utiliser ce manuel ?
L’étudiant en licence de biologie devrait trouver dans cet ouvrage la totalité du programme éla-
boré par les équipes pédagogiques. La structure « en fiches » lui fournira un soutien à l’enseigne-
ment qu’il reçoit, par une approche probablement différente et complémentaire, ce qui constitue 
un des intérêts de cet ouvrage. L’étudiant en master et le chercheur seront probablement plus 
intéressés par les clés de choix et les différentes solutions proposées pour résoudre leurs pro-
blèmes et exploiteront les chapitres 1 et 2 pour vérifier les formalisations qu’ils en font. 

 Niveaux de difficulté

En plus des outils très pratiques proposés par la collection, le lecteur trouvera une classification 
des niveaux des différentes fiches ou paragraphes afin de l’aider à calibrer son attention : 
 – le niveau « débutant », concerne les parties faciles normalement acquises en licence ; 
 – le niveau « amateur », concerne des concepts demandant plus de concentration, soit parce que 

leur acquisition est plus difficile, soit parce que leur maîtrise est incontournable ; 

 – le niveau « expert », concerne des méthodes acquises généralement en master. Ces méthodes 
ne sont pas forcément plus difficiles que celles qui ont été apprises en licence, mais demandent 
souvent un minimum de connaissances en statistiques. Elles peuvent d’ailleurs présenter un 
côté ludique qui devrait inciter les étudiants de licence à aller plus loin. 

X

9782100769766\_FM.indd 10

2/16/18 4:49 PM

Jeux de données. Les jeux de données sont disponibles sur le site www.dunod.com (sur la page 
de présentation de l’ouvrage) afin de permettre au lecteur de mettre en pratique ses connaissances 
au fur et à mesure de la lecture de l’ouvrage. Comme nous l’avons expliqué, notre motivation en 
écrivant cet ouvrage est avant tout de faciliter l’apprentissage des statistiques. Nous n’avons donc 
pas hésité à simplifier ou à modifier des jeux de données existants, voire même à créer ces jeux de 
données de toutes pièces. Nous comptons donc sur le lecteur pour les considérer dans cet unique 
objectif, et surtout, ne pas citer ces travaux virtuels dans le cadre d’un mémoire ! 
En résumé, à travers cet ouvrage nous souhaitons aider les étudiant à passer leur examen avec 
succès, mais également leur fournir les compétences qui leurs seront utiles lorsqu’ils intègreront 
des équipes de recherches. Nous espérons qu’il aidera les chercheurs en biologie dans le traite-
ment leurs données et qu’il donnera à tous, l’envie de se former aux biostatistiques avec plaisir 
et curiosité.

Les trois niveaux de pratique.

9782100769766\_FM.indd 11

XI

2/16/18 4:49 PM

Comment utiliser

Chapitre 1
Méthodologie de la 
recherche et vocabulaire 
de base

tiques ?

réponse.

Pourquoi les enseignants en biologie forcent-ils leurs étudiants à faire des mathéma-
a. Pour les dissuader de faire de la biologie et en éliminer lors des examens (la biologie 
étant une filière assez surchargée).
b. Pour occuper leurs collègues mathématiciens lorsque ceux-ci manquent d’étudiants.
c. Parce que la quantité de connaissances à acquérir en biologie est trop limitée pour 
remplir les emplois du temps des étudiants.
d. Parce que la maitrise des statistiques devient indispensable pour tout biologiste.
Réponse : en cas de doute, ce premier chapitre devrait vous aider à trouver la bonne 
À la jonction entre la philosophie et les sciences, la méthodologie est l’étude des fonde-
ments de la démarche scientifique1. Nous commençons cet ouvrage de biostatistiques 
par de la méthodologie avec deux objectifs. Le premier objectif est de rendre le lec-
teur capable de concevoir des études qui seront en mesure d’apporter une information 
exploitable statistiquement. Pour un biologiste les statistiques constituent un outil qui 
permet de traiter des données. Or, comme tous les outils, celui-ci ne peut être utilisé 
que sur un matériel adapté. Se former aux statistiques n’est donc utile que si l’on est 
capable de concevoir une étude générant des données exploitables. Le second objectif 
est d’ancrer la lecture de cet ouvrage dans la pratique du biologiste afin de lui faire 
prendre conscience que les statistiques constituent pour lui des outils au service de sa 
pratique, et que ces outils lui sont nécessaires.
Les fiches 1 et 2 ont pour vocation de formaliser la logique de la recherche en biologie. 
Au cours des fiches 3 à 6, le lecteur apprend à formuler une hypothèse en fonction de la 
question qu’il se pose et de l’étape à laquelle il se trouve dans sa recherche. Les fiches 
7 à 12 expliquent comment organiser une étude qui permette de tester les hypothèses 
formulées. Enfin, dans le cadre posé par les douze premières fiches, la fiche 13 permet 
de comprendre en quoi la recherche en biologie nécessite l’utilisation des statistiques.

1. Nous n’envisageons pas le mot « méthodologie » dans son deuxième sens : « ensemble de méthodes ».

9782100769766\_Ch01.indd 1

2/16/18 11:04 AM

7 chapitres 

Retrouvez les tableaux de données 
des exemples et des exercices 
sur la page associée à 

l’ouvrage sur dunod.com @

110 fiches de cours

Des cas d’étude

Les notions essentielles avec des renvois pour 
naviguer d’une fiche à l’autre

fiche
14

Paramètres de positions

J’ai eu 8 en maths, 2 en physique, 12 en histoire et 20 en philo, j’ai donc :
(8 + 2 + 12 + 20)/4 = 10,5 de moyenne. 

Cas d’étude

Le test de l’allée droite consiste à placer une souris dans le compartiment de départ d’un 
couloir à l’extrémité duquel se trouve une friandise. Après plusieurs essais, la souris va 
de plus en plus vite car elle a compris qu’elle allait trouver la récompense (ici symbo-
lisée par un bonbon). Après apprentissage, les temps de parcours de 15 souris sont (en 
secondes) :
2,49 2,46 1,45 1,44 2,37 5,97 3,10 3,92 1,62 1,60 1,28 1,70 2,33 2,60 6,16
Quelle est la durée qui représente le mieux le temps de parcours de ces souris ? 

Figure 14.1 Souris dans une allée droite.

Un paramètre de position se doit de représenter au mieux la position de la distribution sur 
l’échelle des valeurs que peut prendre la variable.

1. Moyenne arithmétique et autres types de moyennes
Calculer la moyenne arithmétique d’un échantillon consiste à additionner les valeurs de cet 
échantillon mesurées pour cette variable, puis à diviser le résultat par le nombre de mesures.

m

=

i

x
Σ
n

avec n = effectif de l’échantillon et xi = valeurs des individus sur la variable concernée. 

C’est la moyenne arithmétique qui est utilisée pour comparer les tendances centrales de groupes 

lorsque les distributions des populations suivent une loi normale.

D’autres formes de moyennes existent. La moyenne arithmétique pondérée consiste à pré-
multiplier les valeurs des mesures pour la variable à moyenner par un coefficient, puis à diviser 
le résultat par la somme des coefficients. Dans le cas des notes à un examen, les valeurs des 
mesures sont les notes aux différentes matières et la variable est la note globale. 

42

9782100769766\_Ch02.indd 42-43

XII

m

ponderee

=

c
1

×

x
1

+
c
1

c
2
+

×
c
2

x
2
+

+
...

...
+

+
c
n

c
n

×

x

n

x

i

)

=

Σ

c
(
×
i
c
Σ
i

les c étant les coefficients respectifs et les x les notes.

En statistiques certains tests utilisent la moyenne harmonique, par exemple pour corriger les 

effets d’effectifs inégaux entre groupes : 

H

=

n
1
Σ
x
i

Mais nous pourrons également rencontrer des moyennes géométrique, glissante, tronquée... cha-
cune pouvant être pondérée.

2. Mode
Le mode est la valeur dont la probabilité d’apparition est la plus élevée. Dans le cas d’une 
variable discrète, c’est la valeur qui a la plus grande fréquence d’apparition. Dans le cas d’une 
variable continue, il faut former des classes de valeurs et le mode sera la classe qui comprend le 
plus de valeurs : c’est la classe modale. Étant donné que le choix des bornes lors d’un découpage 
en classe est arbitraire, le mode dépendra de ce choix.

Sur un graphique montrant la distribution des données, le mode correspond au pic le plus 
élevé. Lorsque la distribution comprend plusieurs pics de fréquence, la distribution est dite mul-
timodale (ou bimodale s’il n’y a que deux pics). 

Figure 14.2 Distribution bimodale.

3. Médiane
La médiane est la valeur qui divise l’échantillon en deux parties d’effectifs égaux. Une partie 
comprendra les valeurs supérieures, et l’autre les valeurs inférieures. Si cette valeur est comprise 
entre deux valeurs observées, la médiane est la moyenne de ces deux valeurs.

La médiane est moins influencée par d’éventuelles données aberrantes et elle représente mieux 

les données que la moyenne lorsque leur distribution est dissymétrique. 

Exemple

4
1
e
h
c
i
F

M
C
Q

2
e
r
t
i
p
a
h
C

De nombreux 
schémas

Pour les temps de parcours, m = 2,699 s ; H = 2,159 s ; médiane : 2,37 s et mode = 
[1 s ; 2 s[

Des exemples

43

2/16/18 11:10 AM

9782100769766\_FM.indd 12

2/16/18 4:49 PM

 
 
cet ouvrage ?

Des focus à la fin de 
chaque chapitre

Des QCM et leurs réponses 
commentées au verso à la 
fin de chaque chapitre

FO

CUS

Comment faire un tour de magie avec les 
 statistiques : le théorème central limite

Les tours de magie ont toujours un « truc ». Ici, 
le truc, c’est que le théorème central limite (TCL) 
prédit qu’un cumul de lois quelconques aboutit 
toujours à la normalité.
Le TCL nous dit que :
La distribution de la somme de variables aléa-
toires indépendantes qui suivent des distribu-
tions quelconques tend vers une loi normale 
lorsque leur nombre augmente.
Prenez un échantillon aléatoire de 100 000 sujets 
issus d’une population qui suit une loi uniforme :
uniforme = runif(100000, min=0, max=1) 
et montrez sa distribution au public 
hist(uniforme, breaks=100)
Refaites l’expérience avec la racine carrée des 
valeurs issues d’une loi uniforme. 

sqrt(runif(100000, 

= 

racineuniforme 
min=0, max=1))
hist(racineuniforme, breaks=100)
Refaites l’expérience avec le carré des valeurs 
issues d’une loi uniforme.
carreuniforme = (runif(100000, min=0, 
max=1))^2
hist(carreuniforme, breaks=100) 
Refaites 
d’une loi exponentielle.
expo <- rexp(100000) / 7 
hist(expo, breaks=100) # Notez ici la 
division par 7 qui sera discutée ci- 

l’expérience avec des valeurs 

issues 

dessous

QCM

Indiquez la ou les réponses exactes.

1.1 L’hypothèse opérationnelle

❑❑ a. est formulée en fonction des résultats que l’on obtient, ce qui assure sa validation
❑❑ b. est une reformulation de l’hypothèse théorique et tient compte des méthodes
❑❑ c. correspond à l’hypothèse alternative
1.2 En statistiques, « unité statistique » est synonyme :
❑❑ a. d’élément
❑❑ b. d’échantillon
❑❑ c. de variable
❑❑ d. de sujet
❑❑ e. d’individu
1.3 À propos des variables :

tions expérimentales.

1.4 Les effets des facteurs secondaires :

1.5 À propos des plans expérimentaux :

chaque condition expérimentale.
chaque condition expérimentale.

❑❑ a. une variable aléatoire n’est soumise à aucune loi.
❑❑ b. une variable qualitative s’opérationnalise en modalités.
❑❑ c. les variables dépendantes sont supposées dépendre des facteurs.
❑❑ d. « Facteur » est synonyme de « variable indépendante ».
❑❑ a. doivent être neutralisés car ils sont susceptibles d’influencer les résultats
❑❑ b. sont secondaires par rapport à ceux des facteurs principaux
❑❑ c. peuvent être neutralisés grâce à une répartition aléatoire dans les différentes condi-
❑❑ a. un plan est équilibré lorsqu’il y a le même nombre de sujets ou éléments dans 
❑❑ b. un plan est complet lorsqu’il y a le même nombre de sujets ou éléments dans 
❑❑ c. un plan équilibré est nécessaire pour étudier une interaction.
❑❑ d. un plan complet est nécessaire pour étudier une interaction.
Il y a interaction statistique :
❑❑ a. lorsque l’effet d’un facteur n’est pas le même que celui de l’autre facteur
❑❑ b. lorsque l’effet d’un facteur change selon les modalités de l’autre facteur
❑❑ c. lorsque les sujets d’une expérimentation s’influencent mutuellement
❑❑ d. lorsque le facteur interagit avec la variable dépendante
1.7 À propos de la quantité d’information véhiculée par les variables :
❑❑ a. une variable quantitative contient plus d’information qu’une variable qualitative.
❑❑ b. une variable catégorielle contient plus d’information qu’une variable par rangs.
❑❑ c. une variable quantitative peut être transformée en variable par rangs.
❑❑ a. une approche observationnelle est moins valide qu’une approche expérimentale.
❑❑ b. une approche expérimentale teste des relations de causalité.
❑❑ c. les résultats d’une approche observationnelle sont facilement généralisables.

1.8 Sélectionnez les affirmations vraies :

1.6 

e
h
c
i
F

M
C
Q

1
e
r
t
i
p
a
h
C

39

2/16/18 11:13 AM

100

9782100769766\_Ch02.indd 100

2/16/18 11:11 AM

9782100769766\_Ch01.indd 39

Des exercices pour s’entraîner 
en fin d’ouvrage

Les corrigés commentés 

Exercices

La démarche de recherche
1. À quelles étapes d’une recherche, la connaissance des statistiques est-elle nécessaire ou utile ?

2. La recherche suivante a consisté en deux études dont la seconde se divise en deux sous-études 

(i et ii). Pour chacune des études et sous-études :

a) indiquez s’il s’agit d’une expérimentation, d’une approche quasi-expérimentale ou d’une 

étude observationnelle,

b) le cas échéant, indiquez le facteur principal et ses modalités,
c) le cas échéant, indiquez la variable dépendante,
d) définissez l’échantillon utilisé,
e) pour l’étude 1, indiquez un facteur secondaire systématique.

Une anomalie localisée dans le domaine transmembranaire du récepteur au facteur de crois-
sance du fibroblaste (FGFR4) peut prendre deux formes : la forme FGFR4gly et la forme 
FGFR4arg. Il est connu qu’une anomalie du FGFR4 est associée à un risque accru de métastases 
dans plusieurs types de cancer.

 Étude 1

Pour étudier l’impact de cette anomalie sur le cancer colorectal, nous avons cultivé des lignées 
cellulaires surexprimant les allèles FGFR4gly ou FGFR4arg. L’analyse biologique montre que 
les deux allèles induisent la formation de tumeurs mais le FGFR4gly a un effet plus important 
sur la croissance de chaque tumeur alors que le FGFR4arg a un effet plus important sur la dissé-
mination des foyers tumoraux.

 Étude 2

i) L’évaluation des spécimens cliniques sur 3 471 patients montre qu’il n’existe pas de lien entre 

la présence de l’allèle FGFR4arg et le risque de tumeur colorectale.

ii) Cependant, parmi les 182 patients qui ont un cancer colorectal, ceux qui sont porteurs de 

l’allèle FGFR4arg ont un risque cinq fois plus élevé que la tumeur soit très développée.

 Conclusion

Les résultats montrent que les deux allèles du FGFR4 ont un effet cancérigène et peuvent tous 
les deux servir de cible thérapeutique du cancer colorectal. Une conséquence importante de ces 
résultats réside dans le fait que les porteurs de l’allèle FGFR4arg ont un risque plus élevé de 
tumeurs agressives.

À propos des variables et des hypothèses
3. Dans la perspective d’une approche expérimentale ou quasi-expérimentale :

a) Classez les variables suivantes dans deux grands ensembles,
b) Définissez ces ensembles,

s
é
g
i
r
r
o
C

M
C
Q

Corrigés
1. La connaissance des statistiques est nécessaire ou utile :
• lors de la conception méthodologique de l’étude, c’est-à-dire lors de l’élaboration du plan 
expérimental en expérimentation et lors du choix et de l’élaboration des méthodes de recueil 
des données pour une étude observationnelle.
• lors de la conception méthodologique de l’étude, pour procéder au choix des méthodes 
statistiques de traitement des données car c’est également à cette étape qu’est fait ce choix.
• lors du traitement des données, afin de savoir utiliser un logiciel de statistiques de manière appro-
priée (savoir présenter les données, choisir les bonnes options...) et en interpréter les résultats.
• éventuellement lors du traitement des données, afin de trouver des méthodes statistiques 
de remplacement si des imprévus survenus lors du recueil des données rendent impos-
sible l’utilisation de celles qui avaient été décidées initialement (perte de données, maté-
riel de mesure en panne, abandons de participants dans une cohorte, mort d’animaux...).
• pour avoir un regard critique sur les résultats trouvés lors de l’étude bibliographique.
2. Analyse d’un travail de recherche
a) Types d’études
Étude 1 : a priori, il s’agit d’une étude quasi-expérimentale (si les lignées sont naturelles et 
ont été choisies pour leur propriété de surexpression). Si cette propriété est issue d’une manip-
ulation génétique ciblée avec randomisation des individus (sujets, cellules...) génétiquement 
modifiés, il s’agit d’une expérimentation. 
Étude 2.i) : il s’agit d’une étude observationnelle.
Étude 2.ii) : il s’agit également d’une étude observationnelle (faisant partie de l’étude 2.i) 
mais traitée comme une étude quasi-expérimentale (séparation en deux groupes : « ceux qui sont 
porteurs », vs « ceux qui ne le sont pas »).
b) Facteurs principaux
 Étude 1
Le facteur principal est la lignée cellulaire (ou « type de surexpression »). Modalités : « surex-
pression de l’allèle FGFR4gly », « surexpression de l’allèle FGFR4arg » et très probablement 
une lignée témoin ne surexprimant pas d’allèle particulier.
S’agissant d’une étude observationnelle, il n’y a pas de facteur principal systématique, simplement 
des hypothèses relatives au sens du lien de causalité. L’hypothèse d’un risque de cancer qui détermine 
la présence d’un allèle peut cependant être raisonnablement exclue (pour des raisons de chronologie).
S’agissant d’une étude quasi-expérimentale, le facteur serait la présence de l’un des allèles 
étudiés avec pour modalités : la « présence de l’allèle FGFR4gly », la « présence de l’allèle 
FGFR4arg », et très vraisemblablement « l’absence de ces deux allèles ». Éventuellement, si cela 
est possible : la « présence simultanée des allèles FGFR4gly et FGFR4arg ».
Variable dépendante 1 : présence de tumeur (variable binaire : présence / absence)
Variable dépendante 2 : croissance tumorale (variable probablement quantitative)
Variable dépendante 3 : dissémination des foyers (variable probablement quantitative)

c) La variable dépendante
 Étude 1

 Étude 2.ii)

 Étude 2.i)

9782100769766\_Exercices.indd 337

2/16/18 11:14 AM

9782100769766\_Exercices.indd 347

347

2/16/18 11:14 AM

XIII

9782100769766\_FM.indd 13

2/16/18 4:49 PM

 
Remerciements

Nous tenons à remercier chaleureusement nos collègues qui ont accepté de participer au comité 
de lecture, pour leurs relectures parfois très minutieuses, leur aide, leurs conseils et leurs encou-
ragements. Il a été très enrichissant d’avoir leur avis, tant sur la structure de l’ouvrage que pour 
la diversité des approches et au sujet de la pédagogie des biostatistiques. Bien sûr, ces personnes 
qui nous ont apporté leur aide ne sont pas responsables des erreurs qui pourraient persister dans 
cet ouvrage, ni des avis, choix et arbitrages que nous avons dû faire tout au long de la rédaction. 

Nous sommes donc très heureux de pouvoir remercier : 

 – Leslie Regad, maître de conférences à l’université Paris Diderot, 
 – Franck Brignolas, professeur à l’université d’Orléans, 
 – Lionel Denis, professeur à l’université de Lille, 
 – Léo Gerville-Réache, maître de conférences à l’université de Bordeaux, 
 – Gilles Hunault, maître de conférences à l’université d’Angers, 
 – Laurent Pezard, professeur à l’université de Provence. 

Enfin, nous remercions Laëtitia Hérin et Vanessa Beunèche des éditions Dunod, avec qui nous 
avons eu grand plaisir à travailler, et nos familles pour leur patience pendant ces huit mois de 
rédaction. 

XIV

9782100769766\_FM.indd 14

2/16/18 4:49 PM

