Dites les filles : c’est quoi l’informatique au lycée ? Thierry Viéville

To cite this version:

Thierry Viéville. Dites les filles : c’est quoi l’informatique au lycée
?. 2021. ￿hal-03512275￿

HAL Id: hal-03512275

https://inria.hal.science/hal-03512275

Submitted on 5 Jan 2022

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Dites les filles : c’est quoi l’informatique au lycée ?

Cet entretien avec deux lycéennes de Haute-Savoie réalisé par David
Roche, nous donne une vision sur ce nouvel enseignement de spécialité
des fondements du numérique et des sciences informatiques au lycée en
première et en terminale : il est tellement important que notre
jeunesse, les deux moitiés de notre jeunesse, maîtrisent le numérique au
delà de l’utiliser. Laissons leur la parole, grâce à la revue 1024 de la
Société Informatique de France, d’où ce contenu est repris. Thierry
Viéville.

Cet article est repris de le revue 1024 de la Société Informatique de
France.

Alors que les statistiques nationales indiquent que les filles sont peu
nombreuses à choisir la spécialité « Numérique et sciences informatiques
», elles représentent 40 % de l’effectif de la classe de terminale de
David Roche au lycée Guillaume Fichet à Bonneville en Haute-Savoie. 1024
a donc demandé à David de recueillir les témoignages de quelques unes de
ses élèves pour tenter une explication. Mélisse Clivez et Émeline
Chollet ont accepté de jouer le jeu.

Pour en savoir plus sur cet enseignement on pourra, par exemple,
consulter cet article de l’etudiant.fr.

[caption id=“attachment_12322” align=“alignleft” width=“300”] classe NSI
© letudiant.fr.[/caption]

Un

Si vous suivez ce qu’il s’est passé depuis 2012 au lycée, mise en place
de la spécialité « informatique et sciences du numérique » puis
récemment de « numérique et sciences informatiques » (NSI), vous avez
sûrement déjà croisé la route de David Roche. Initialement professeur de
physique, reconverti en professeur d’informatique, il a produit pour ses
enseignements d’informatique de nombreux supports de qualité qu’il met à
la disposition de la communauté sous forme de ressources éducatives
libres sur https://pixees.fr/informatiquelycee.

Ces ressources accompagnent toujours bon nombre d’enseignants et leur
ont parfois évité quelques nuits blanches. N’oubliez pas de le citer si
vous utilisez sa production (sous licence Creative Commons).

-   David Roche, D. R. : « Pourquoi avez-vous choisi NSI en première ? »

- Mélisse Clivaz, M. C. : À ce stade de ma scolarité et de mon parcours
avenir, je n’étais pas encore décidée entre mes deux choix d’orientation
qui étaient le social et l’informatique. Mes trois choix de spécialité
se sont donc porté sur SES (pour le social), NSI (pour l’informatique)
et AMC puisque l’anglais est, pour moi, toujours utile.

-   Émeline Chollet, É. C. : J’ai choisi NSI en première car j’avais
    pris informatique aussi en seconde. Pour le choix de mes
    spécialités, j’ai pris maths, physique-chimie, et après j’avais le
    choix entre SVT et informatique. Puis, au fur et à mesure de l’année
    j’ai préféré l’informatique aux sciences de la vie et de la terre.

-D. R. : « Pourquoi avez-vous choisi de continuer NSI en terminale ? »

-   M. C. : Mon choix de spécialité fait en classe de première fut, en
    réalité, un choix stratégique. Il avait pour objectif de me laisser
    le plus de liberté possible pour mon orientation future. Le choix de
    terminale fut en totale cohérence avec mon parcours avenir qui s’est
    affiné au fil du temps. La spécialité NSI est un moyen de garder un
    lien avec les mathématiques même si vous ne vous considérez pas
    comme quelqu’un de « matheux ». De plus, les cours de NSI sont
    totalement différents des cours magistraux dans la plupart des
    autres matières ; ce sont des cours qui mélangent théorie et
    pratique. Ceci permet de se rendre compte en temps réel de l’utilité
    de ce qu’on apprend.

-   É. C. : En terminale, nous devons enlever une de nos trois
    spécialités. Je devais garder obligatoirement maths, mais ensuite,
    j’avais le choix entre physique et informatique. D’un côté, je
    voulais garder une plus grande diversité en termes de connaissances,
    pour éviter de me fermer des portes dès la classe de terminale et
    avoir moins de difficultés ensuite dans le supérieur si je choisis
    une classe préparatoire. D’un autre coté, j’avais de très bonnes
    notes en informatique ce qui n’était pas le cas en physique et
    j’aimais cette matière. Alors, je me suis décidée à garder NSI aussi
    en terminale et j’ai bien fait. En NSI, les cours sont totalement
    différents d’un autre cours, ce ne sont pas des cours magistraux, et
    notre professeur a fait un site dans lequel il y a tout le cours
    bien organisé et bien expliqué ; ce qui nous permet d’avan- cer à
    notre rythme. Quand tout le monde a fini un point du cours, il nous
    fait un résumé au tableau. Une fois par mois environ, nous faisons
    des projets où l’on doit programmer quelque chose ; ces projets sont
    très enrichissants et nous entraînent à programmer. J’apprécie cette
    manière de travailler car on a pas mal d’autonomie et on est assez
    libre, tout en avançant sur le programme rapidement.

-   D. R. : « Est-ce que NSI a un rapport avec votre orientation ? »

-   M. C. : Comme dit précédemment, mon parcours avenir s’est créé au
    fil du temps ; notamment grâce au cours d’informatique mais
    également grâce à des stages en en- treprise. Je souhaite travailler
    dans le domaine du Web Design, et mes deux années d’informatique
    constitueront un point positif sur mon CV lorsque je candidaterai à
    des écoles formant à ces métiers (ces écoles accordant une valeur
    importante à la connaissance technique lorsqu’elle vient en plus des
    aspects créatifs).Il est certain que le domaine de l’informatique
    est très peu fréquenté par les filles car le stéréotype des filles
    littéraires et des garçons scientifiques persiste. De plus, l’image
    que l’on a d’un cours d’informatique et des personnes qui le suivent
    est celle de garçons scotchés devant leur ordinateur depuis la
    naissance alors, qu’en réalité, n’importe qui ayant un minimum de
    curiosité pour la technologie et l’informatique peut suivre ce
    cours, le comprendre et y prendre goût.

- É. C. : L’année prochaine, je veux suivre un cursus master en
ingénierie en informa- tique à Chambéry. Je pense que mes trois années
d’informatique au lycée m’aideront bien. Par ailleurs, cette année, j’ai
aussi pris maths expertes dans le but d’avoir un bon niveau en maths.

-   D. R. : « Une fille pour une classe de garçons ? »

-   É. C. : Je n’ai pas peur d’être dans une classe de garçons. D’un
    côté, je préfère être dans une classe formée que de garçons plutôt
    que dans une classe composée uniquement de filles. Et puis, leur
    compagnie ne me dérange pas. Souvent, ils savent plus de choses que
    moi alors ils m’apprennent des choses et inversement.


