Education à l’intelligence artificielle : Quelles
compétences acquérir par les élèves ?
Laurent Heiser, Margarida Romero

To cite this version:

Laurent Heiser, Margarida Romero. Education à l’intelligence artificielle : Quelles compétences ac-
quérir par les élèves ?. Université Côte d’Azur. 2023, pp.13. ￿hal-04114236￿

HAL Id: hal-04114236

https://hal.science/hal-04114236

Submitted on 1 Jun 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

ÉDUCATION À L’IA : QUELLES COMPÉTENCES ACQUÉRIR PAR LES ÉLÈVES ?
CAHIER D’EXPERIENCE

Les auteurs
Laurent Heiser, LINE, Université Côte d’Azur, France
Margarida Romero, LINE, Université Côte d’Azur, France

Projet piloté par
Margarida Romero, LINE, Université Côte d’Azur, France
Laurent Heiser, LINE, Université Côte d’Azur, France
Maryna Rafalska, LINE, Université Côte d’Azur, France

Ces travaux sont publiés dans le cadre des groupes thématiques numériques soutenus par la Direction du numérique
pour l’éducation.
• Eduscol
https://eduscol.education.fr/2174/enseigner-et-apprendre-avec-la-recherche-les-groupes-thematiques-numeriques-gtnu
m
• Carnet Hypothèses « Éducation, numérique et recherche » https://edunumrech.hypotheses.org/

Mars 2023

Conditions d’utilisation :
sous Licence Ouverte 2.0

sauf indication contraire, tout le contenu de ce document est disponible

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

2

SOMMAIRE

Sommaire

Introduction

L’acculturation numérique

Une approche critique

Étude de cas

Principaux résultats

DISCUSSION

RÉFÉRENCES

3

4

5

6

7

9

10

12

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

3

Introduction

L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE EN ÉDUCATION : DES MYTHES AUX RÉALITÉS EN PASSANT PAR L’ACCULTURATION

L’intelligence artificielle est un concept qui génère différents types de
réactions auprès des acteurs éducatifs. Tout d’abord, il s’agit d’un
concept qui peut paraître très éloigné de la réalité éducative et
générer des craintes en lien au type de traitement de données qui
vont être utilisées. D’autre part, des attentes trop positives pourraient
également être attendues sur l’IA en éducation. Pour permettre de
démystifier ce concept, commençons par
les
le définir. Parmi
pionniers du domaine comme Minsky,
l’intelligence artificielle est
définie comme « la construction de programmes informatiques qui
s’adonnent à des tâches qui sont, pour l’instant, accomplies de façon
plus satisfaisante par des êtres humains, car elles demandent des
processus mentaux de haut niveau tels que l’apprentissage
perceptuel, l’organisation de la mémoire et le raisonnement critique »
(1956). Plus récemment, Young et al (2019) définissent l'intelligence
artificielle “comme tout système spécifique à un domaine utilisant des
techniques d'apprentissage automatique pour prendre des décisions
rationnelles concernant des tâches non déterministes”. Tenant
compte de la multiplicité de domaines disciplinaires et la quantité de
tâches non déterministes auxquelles font face les apprenants, nous
pouvons déjà nous rendre à l’évidence que les usages de l’IA en
éducation vont être très spécialisés et ne pourront pas couvrir
l’ensemble des larges champs de compétences des enseignants.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

4

L’acculturation numérique

l’intégration des technologies en éducation, de
Pour aborder
nombreux modèles théoriques de référence existent. Ils rappellent
que le numérique présente un défi pour
les formes éducatives
(Cerisier, 2015) en France et à l’international, comme le souligne
depuis plusieurs années l’UNESCO afin de former les citoyens aux
compétences dites du 21e siècle (Romero, 2016). Les référentiels

[1]

comme les CRCN
montrent un volontarisme certain pour enrichir la
culture du numérique sans pour autant penser que l’éducation à la
culture du Numérique ira de soi (Petit, 2018).

Le numérique est un fait social total (Perret & Plantard, 2020) et les
dispositifs numériques qui prolongent notre esprit en nous assistant
sont nombreux. Mais plus que des assistants, ces dispositifs
cherchent aussi à influencer nos prises de décisions du fait d’un
modèle de l’internet qui s’est majoritairement tourné vers un modèle
économique discutable.

Certes la famille joue un rôle important pour accompagner les usages des enfants, mais
cela reste limité par rapport aux espaces publics numériques qui peuvent apporter des
connaissances en lien avec les enjeux humanistes (Sloterdijk & Mannoni, 2010) comme le
code informatique.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

5

Une approche critique

les possibilités techniques existent déjà et permettent de
Même si
personnaliser et tracer les parcours d’apprentissage des apprenants,
notamment dans le milieu professionnel (Romero, 2019), il n’en reste
pas moins que le fondement pédagogique des traces d’apprentissage
(learning analytics) manque encore de précisions (Lepage, 2020).
Ceci vaut aussi pour l’IA dont beaucoup de discours prédisent déjà
qu’elle pourrait révolutionner l’éducation.

La littérature de recherche sur le numérique éducatif cherche à mieux
éclairer le potentiel de l’IA. Le recours à une approche critique permet
de vérifier comment celle-ci pourra répondre à des enjeux éducatifs
ciblés qui correspondent aux besoins des citoyens et notamment à
leur acculturation numérique (Collet et al., 2014). Pour résumer, cela
signifie de penser l’IA comme une opportunité pour accompagner les
apprentissages mais aussi, au même niveau, comme un objet qui
nécessite de développer l’esprit critique et la pensée éco amicale des
élèves.

De plus, d’autres études soulignent à quel point, du fait de certains
usages numériques, le savoir scientifique peut perdre de sa légitimité
(Peraya, 2012). Les usages ubiquitaires entraînent des croyances en
une forme concurrente au savoir, qui, pour reprendre la pensée de
Lyotard (1979), s’appelle le savoir narratif.

Dès lors,
l’introduction d’une éducation au Numérique, et pas
seulement par le Numérique, vise à rééquilibrer les choses. L’école
devient un lieu de socialisation qui est appelé à jouer un rôle singulier
pour accompagner l’esprit critique des citoyens. Certains chercheurs
appellent à absorber, pédagogiser (Durampart, 2018) ou encore à
scolariser le numérique. De manière pragmatique, la pédagogie doit
s’articuler autour de compétences clefs et spécifiques autour du
numérique qui visent à augmenter les capacitations (Bernard, 2018).

Cet objectif, comme nous allons le voir, peut passer par des situations d’enseignement et
d’apprentissage qui permettent aux élèves d’ouvrir la boîte noire, dont le fonctionnement
de la robotique.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

6

Étude de cas

Notre vision de ces médiations numériques doit sa paternité à la
philosophie de Peirce selon laquelle la connaissance d’un
phénomène est
toujours provisoire. Nos représentations peuvent
donc, dans la mesure où nous restons en vie, être enrichies par de
nouvelles expériences. Ainsi se dégagent de nouveaux Interprétants
qui vont transformer notre vision des choses. Tout ce cycle dit de
transformation est également documentable en prenant appui sur une
méthodologie particulière.

Dans nos travaux, une des étapes clefs de notre analyse de
l’expérience vécue consiste à organiser des entretiens de remise en
situation des sujets à partir de leurs propres traces matérielles
(Theureau, 2010).

Nous allons maintenant voir que certaines médiations numériques
la représentation du numérique
peuvent avoir un impact sur
c’est-à-dire
connaissances
d’améliorer
susceptibles
sont
préétablies des sujets à son égard. Cette modification a lieu lors d'un
défi de manipulation qui, dans notre protocole, a été proposé à un
élève de quatrième dont la tâche était de construire un véhicule
autonome à partir de quatre pièces de robotique modulaire.

les

Figure 1 - les quatre pièces de robotique modulaire devant permettre la construction du véhicule autonome

Comme le montre la figure ci-dessus, le sujet a enregistré son activité
grâce à un équipement de lunettes-caméra. Cela permet, après
le plus court possible après celle-ci, de
l’activité et dans un délai
favoriser sa remise en situation sur
l’activité de résolution du
problème.

Ce second temps est précieux car il doit permettre, au cours de l’entretien, de construire
des données avec l’aide du sujet.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

7

Figure 2 - Entretien de remise en situation pendant lequel le sujet va décrire ce qui était significatif de son point de vue

La figure ci-dessus montre que le sujet est accompagné par le
chercheur à enrichir sa vidéo subjective des ses commentaires et de
ses gestes à l’écran. C’est une augmentation de la vidéo initiale par
des éléments qui font sens du point de vue du sujet parce qu’il lui ont
été significatifs pendant la construction du véhicule autonome. Le
chercheur va ensuite récupérer ces données dites de verbalisation
pour les nommer de manière théorique, créer un effet de surface sur
l’expérience vécue (Schmitt, 2018) et ainsi retrouver ce que le sujet a
validé ou réfuté comme connaissances sur le numérique.

Dans la tâche CreaCube (Romero, Heiser, & Viéville, 2021), le sujet
est engagé dans la construction d’un véhicule autonome à partir de
quatre pièces de robotique modulaire. Le sujet est équipé de lunettes
caméra pendant
toute la partie de résolution du problème. La
consigne des chercheurs était la suivante : « tu dois construire un
véhicule qui se déplace tout seul entre le point rouge et le point noir
». Le sujet ne reçoit aucune aide et peut prendre tout son temps. Il
manipule donc les pièces de robotique en exerçant des choix ou des
tentatives sans s’attendre à recevoir l’avis d’un expert ou d’une aide
extérieure. Après le premier résultat de son action, il reçoit une
seconde consigne qui est similaire à la première. Il va donc pouvoir
se lancer dans une nouvelle construction en validant lui-même les
choix
après
l’expérimentation, le sujet regarde sa vidéo avec le chercheur qui
l’accompagne à commenter naturellement sur ce qui vient de se
passer.

étape. Quelques minutes

première

de

la

Le retour de la pensée du sujet est contrôlée par le chercheur car les commentaires
doivent se focaliser sur les éléments que la vidéo permet de visualiser.

Les commentaires de l’entretien sont enregistrés car l’analyse va
également s’attarder aux gestes vers l’écran particulièrement
nombreux dans la tâche CreaCube. Le matériel de recherche est
traduit sous forme de verbatim et d’une chronologie produite à l’aide
du logiciel Advene (Aubert et al., 2008).

Le chercheur va s’appuyer sur cet élément pour écrire le récit du cours d’expérience
du sujet.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

8

Principaux résultats

Les résultats montrent que le sujet s’est approprié la consigne et
comprend la fonctionnalité de chaque pièce. Mais il assimile aussi la
présence de capteurs ultra sons.
Il ajoute donc un élément qui
provient de son imagination.

Celui-ci doit être invalidé par le sujet afin d’arriver à la résolution du problème. Le sujet se
débarrasse donc de l’élément ultrason qui entraînait un biais dans la tâche.

L’ensemble du cours d’expérience montre que notre sujet éprouve
certaines difficultés à se convaincre d’avoir réalisé correctement la
tâche. Comme l’indique la dernière étape du schéma, ci-dessous, ce
n’est qu’à la fin du protocole que 701 se rend compte qu’il avait
surévalué les fonctionnalités d’un des cubes.

Figure 3 - Cours d'expérience de l'élève présentée de manière schématique

La tâche CreaCube, comme usage créatif du numérique, a donc bien
joué son rôle. À travers la manipulation des pièces modulaires, le
sujet a débordé ses croyances ayant entraîné une légère
surestimation des fonctionnalités du cube blanc.

Le protocole CreaCube favorise la répétition des manipulations du sujet, ce qui lui permet
de réduire ses attentes par rapport à la machine.

Le cours d’expérience est une histoire particulière du sujet avec ce
robot pendant laquelle il va réaliser qu’il faisait porter sur le robot des
idées de fonctionnement trop évoluées. En se rendant compte de son
erreur, le sujet prend aussi conscience que la résolution du problème
(construire un véhicule) doit porter sur ses choix et non exclusivement
sur une fiction concernant le fonctionnement d’un robot. En ce sens,
après avoir écouté la seconde consigne (identique à la première), son
cours d’expérience apporte la confirmation d’une certaine « rupture »
(Collet, 2016, p. 76) puisqu’il exécute la tâche plus rapidement. Ce
nouvel état, même si nos données ne peuvent pas le prouver, pourra
lui servir, à savoir si l’IA qui l’entoure relève d’un programme simple
ou si celle-ci, grâce à des capteurs, correspond à un système
autonome d’apprentissage.

Comme nous venons de le voir,
s’émancipant de ses croyances initiales sur le fonctionnement de la robotique.

le sujet a augmenté ses connaissances en

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

9

DISCUSSION

L’exemple du protocole intégrant la tâche CreaCube s’inscrit dans un
programme éducatif qui vient équilibrer le rapport des sujets à la
machine (McLuhan & Paré, 2000). Cet équilibre est atteint lorsque le
sujet prend conscience d’une transformation de son rapport à la
machine, c’est-à-dire d’un changement de son état émotionnel,
affectif, de ses jugements et de ses connaissances par rapport à
l’autonomie des objets.

Pour atteindre cet objectif, Creacube cherche à faire repérer au sujet
les biais éventuels qui sont
inscrits dans le fonctionnement des
artefacts technologiques. Pour cela, le sujet est engagé tant dans la
mobilisation des connaissances logicielles et matérielles qui sont
mobilisées dans la pensée informatique. A la suite de cette tâche, le
sujet est invité à se questionner sur le potentiel des algorithmes et
des artefacts robotiques.

Les données générées par les participants engagés dans la tâche
CreaCube permettent ensuite de disposer d’un corpus correspondant
à une modélisation de la tâche qui nous permet d'analyser les
données de celle-ci sous forme de graphe.

Dans des activités de formation visant l’acculturation à l’IA, le sujet
est engagé sur la compréhension des différents types d’approches en
IA. S’agit-il d’une IA qui fonctionne à partir d’un type d’algorithme,
signifiant que les tâches de spécification des données sont opérées
par un programmeur (machine learning) ou bien doit-on considérer
que cette IA est en capacité de mettre en œuvre les tâches de
spécification et d’optimisation des données grâce à un réseau
neuronal qui
imite le fonctionnement d’un cerveau humain. Cette
distinction entre deux grands sous-ensembles d’IA, comme nous
l’avons vu, nécessite de concevoir des situations pédagogiques
spécifiques comme, par exemple, entraîner les élèves à fabriquer des
modèles de prédiction et à manipuler des robots. Lors de ces
expériences à vivre,
le sujet pourra 2) créer un programme
informatique, entraîner son modèle et ainsi reconnaître les biais. Il
pourra 3) apprendre à développer une pensée critique en repérant,
dans le cas d’un apprentissage profond, si l’information est juste ou si
elle a été inventée par un réseau antagoniste génératif (Generative
Adversarial Network)[2] comme, par exemple, la réalisation de faux
portraits. De même, 4)
le sujet pourra-t-il être familiarisé à la
visualisation de données (dataviz) afin de trier et sélectionner les
données pertinentes et 5) être sensibilisé à protéger les données.

L’éducation à l’IA vise la mise à distance du cliché selon lequel les
agents de l’IA sont des technologies très intelligentes. Par l’éducation
les limites de l’IA en
à l’IA nous devrions pouvoir considérer
éducation tant du fait des limites en lien aux données que des limites
en lien aux traitements algorithmiques. Pour cela, les élèves, mais
leurs enseignants, doivent comprendre qu’un programme
aussi

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

10

l’enrichir. En socialisant

informatique est conçu par des humains.
Il s’agit d’un enjeu
fondamental non seulement pour préserver notre démocratie mais
les individus doivent être en
l’IA,
aussi
dispositions de comprendre le fonctionnement des approches dites IA
et pouvoir les réguler au service des intérêts citoyens. Pour atteindre
un niveau de compétence suffisante en IA, il faudrait que la formation
à la Culture et Compétences Numériques (CCnum) puisse être
développée en base à un référentiel des compétences numériques
intégrant l’IA. La formation à l’IA constitue un enjeu majeur tant sur
les représentations de celle-ci dans le métier enseignant que sur les
contenus des programmes scolaires tant chez les cadres de
l’éducation que des enseignants.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

11

RÉFÉRENCES

ouverte

(2008). Advene, une
Aubert, O., Champin, P. A., & Prié, Y.
d’hypervidéos.
plate-forme
ResearchGate.
Ludovia.
https://www.researchgate.net/publication/228539547\_Advene\_une\_pl
ate-forme\_ouverte\_pour\_la\_construction\_d%27hypervideos

construction

pour

la

Bouchardon, S.
numérique. Hermann.

(2014). La valeur heuristique de la littérature

Bouchez, P. (2015). Fluidités individuelles et collectives pertinentes
en contexte multiculturel d’apprentissage socionumérique. In TICE &
multiculturalité; Usages, publics et dispositifs, sous la direction de
Philippe Bonfils, Philippe Dumas et Luc Massou. (p. 247-263).

Cerisier, J.-F. (2015). La forme scolaire à l’épreuve du numérique.
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01216702

L.

(2016). Dispositifs

Collet,
et
transformation socio-économique de l’école : De la fiction portée par
l’éducation nationale à la science pratique des enseignants. Revue
française des sciences de l’information et de la communication, 9.
https://doi.org/10.4000/rfsic.2051

numériques

formation

de

Collet, L., Durampart, M., & Pélissier, M.
(2014). Culture et
acculturation au numérique : Des enjeux clefs pour les organisations
de la connaissance. Les Cahiers de la SFSIC, 10, 148-153.

Doueihi, M. (2011). Pour un humanisme numérique. Le Seuil.

Durampart, M.
(2018). Les technologies peuvent-elles aider à
accentuer une forme universitaire qui gagne en légitimité tout en
restant singulière ? Distances et médiations des savoirs. Distance
and
24.
of
http://journals.openedition.org/dms/3205

Knowledge,

Mediation

Leleu-Merviel, S., Schmitt, D., & Useille, P. (2018). Introduction de
l’ouvrage de l’UXD au LIVXD design des expériences de vie. In S.
Leleu-Merviel, D. Schmitt, & P. Useille, De l’UXD au LivXD design des
expériences de vie(ISTE Editions). Hermes Science Publishing Ltd.

Lepage, A. (2020, juin 28). L’intelligence artificielle en éducation :
Deux
parallèles.
http://alepage.net/2020/06/28/lintelligence-artificielle-en-education-de
ux-realites-paralleles/

réalités

Lyotard, J.-F.
savoir. Éditions de Minuit.

(1979). La condition postmoderne : Rapport sur le

Mœglin, P.
communicationnelle. Presses univ. de Grenoble.

(2005). Outils et médias éducatifs : Une approche

Peraya, D. (2012). Quel
production et
communication,
https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.6590

les technologies ont-elles sur la
la diffusion des connaissances ? Questions de
89-106.

impact

21,

en Bretagne pendant

(2020). Pratiques numériques des
Perret, D., & Plantard, P.
enseignants
le confinement. Analyse
anthropologique des premières données qualitatives et quantitatives.
Formation
1.
https://doi.org/10.18162/fp.2020.686

hors-série),

profession,

28(4

et

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

12

Petit, L.
(2018). Forme scolaire et évolutions paradigmatiques.
Distances et médiations des savoirs. Distance and Mediation of
Knowledge, 24. http://journals.openedition.org/dms/3233

Romero, M. (2016, mars 28). 5c21 : 5 compétences clés pour le 21e
siècle.
coCréaTIC.
https://margaridaromero.wordpress.com/2016/03/28/5c21-5-compete
nces-cles-pour-le-21e-siecle/

Romero, M., Viéville, T. & Heiser, L. (2021). Analyse d’activités
d’apprentissage médiatisées en robotique pédagogique. Dans
Alberto, B., Thievenaz, J., Traité de méthodologie de la recherche en
Sciences de l’Éducation et de la Formation.

Romero, M. (2019). Analyser les apprentissages à partir des traces.
Des opportunités aux enjeux éthiques. Distances et médiations des
savoirs. Distance and Mediation of Knowledge, 26, Article 26.
http://journals.openedition.org/dms/3754

Schmitt, D. (2018). L’énaction, un cadre épistémologique fécond pour
la recherche en SIC. Les Cahiers du numérique, Vol. 15(2), 93-112.

Sloterdijk, P., & Mannoni, O. (2010). Règles pour le parc humain :
Suivi de La Domestication de l’être. Fayard/Mille et une nuits.

Theureau, J. (2010). Les entretiens d’autoconfrontation et de remise
en situation par les traces matérielles et le programme de recherche
« cours d’action », Revue d’anthropologie des connaissances, Vol 4,
n° 2(2), 287-322.

Cahier d’expériences GTnum Scol\_IA

13

