L’IA, entre fascination et rejet Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte

To cite this version:

Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte. L’IA, entre fascination et
rejet. 2021. ￿hal-03494003￿

HAL Id: hal-03494003

https://inria.hal.science/hal-03494003

Submitted on 18 Dec 2021

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

L’IA, entre fascination et rejet Article de Frédéric Alexandre et
Marie-Hélène Comte

Publié dans L’intelligence artificielle au service de la lecture LECTURE
JEUNE 180 | DECEMBRE 2021
http://www.lecturejeunesse.org/livre/lintelligence-artificielle-au-service-de-la-lecturen180-
decembre-2021/

Chapô : L’IA, c’est-à-dire la réalisation par des systèmes numériques de
tâches complexes qui auraient, sans leur aide, nécessité le recours à
l’intelligence humaine, inspire aussi bien le cinéma que la littérature
de science-fiction. Pourquoi l’IA évoque parfois dans notre inconscient
collectif aussi bien le rêve que le cauchemar ?

Frédéric Alexandre, chercheur en neurosciences cognitives Spécialiste de
l’intelligence artificielle, Frédéric Alexandre est responsable de
l’équipe INRIA Mnemosyne, localisée sur le NeuroCampus de l’université
de Bordeaux. Il a également co- conçu le MOOC Classe’Code/INRIA qu’il
continue à animer.

Marie-Hélène Comte, ingénieure pédagogique à l’INRIA Learning Lab En
tant que coordinatrice de projet pour l’INRIA Learning Lab, Marie-Hélène
Comte a pris part à la réalisation de plusieurs MOOCS, co-développant en
particulier la formation Class’ Code/Inria IAI qu’elle coordonneau
quotidien.

L’IA, un mythe universel

Que l’on pense au Golem, ce gardien fait d’argile censé protéger son
maître, ou au monstre de Frankenstein, qui échappe à son inventeur,
l’humanité a construit, bien avant l’informatique, des mythes
antagonistes sur l’intelligence artificielle. Ces histoires sont
chargées d’une dimension affective et d’une réflexion sur la place de
l’homme, comme le montre la marionnette Pinocchio, qui prend vie grâce à
la projection de l’amour de son

créateur. Dans notre imaginaire, l’intelligence artificielle
informatique doit servir à subvenir à nos besoins quotidiens, qu’ils
soient émotionnels, lorsque le robot sert de compagnon, ou physiques,
lorsqu’il réalise des tâches à notre place. Nous projetons ainsi, de
manière fantasmatique, nos désirs à travers ces mythes qui incarnent le
salut ou la fin de l’humanité.

Or, un robot humanoïde, n’est rien d’autre qu’une marionnette avec un
ordinateur intégré. Qu’il nous ressemble ne le rend pas plus intelligent
qu’une statue. C’est ce que nous projetons sur cet objet animé et
réactif qui intervient ici, pas ce qu’il est intrinsèquement. De nos
jours, il existe certes des intelligences artificielles particulières
qui peuvent, par le biais des algorithmes, réussir à accomplir des
tâches inouïes dans des domaines spécifiques, comme la reconnaissance
d’images, de sons ou encore la recherche par mots-clés (v. itw Joëlle
Farchy). Mais l’hypothèse d’une IA globale capable de prendre le
contrôle de l’humanité relève de la croyance, et nous en dit davantage
sur ce que nous projetons sur la technologie que ce qu’elle peut
potentiellement accomplir.

Lorsqu’une entité humanoïde a une apparence quasiment humaine, cela
engendre chez l’observateur une dissonance cognitive,qui va l’associer à
la figure du cadavre, alors que si la différence est suffisamment
marquée pour lui donner l’aspect d’un artéfact, le sentiment qui en
découle est plus positif, comme s’il s’agissait d’une peluche.
©wikicommon, Smurrayinchester, Yvanhoe.

Qui veut nous faire croire au grand méchant robot ?

Les géants du numérique comme Google, Apple, Microsoft, Facebook ou
Amazon ont réussi à s’imposer sans avoir à recourir à une intelligence
artificielle globale. Dans ses travaux, Jean-Gabriel Ganascia montre
comment le débat mis en scène autour d’une IA qui pourrait dominer le
monde permet de mettre à distance les intérêts économiques de ces grands

groupes qui brandissent la menace d’une super-IA dans notre quotidien
sans débattre des applications, déjà bien réelles, à l’oeuvre dans le
secteur du numérique. L’IA n’y est certes pas dotée d’une conscience,
mais elle permet aujourd’hui de donner à des humains des moyens
techniques considérables qui bouleversent le mode de vie de beaucoup
d’autres.

Si l’on prend le seul exemple de la voiture autonome, son arrivée était
annoncée comme imminente à la fin des années 2010. La discussion autour
de l’IA s’était alors focalisée sur des considérations éthiques
relatives à la programmation d’un putatif véhicule robot quant au
sauvetage coûte que coûte ou bien des passagers, ou bien d’un enfant qui
aurait malencontreusement traversé la chaussée. L’attention est ainsi
focalisée sur un problème ancien de philosophie morale, celui du «
dilemme du tramway », qui remonte aux années 1960 et qui trouve déjà à
s’appliquer pour les conducteurs humains. Et non sur la pertinence ou
non d’avoir des véhicules autonomes, qui demeurent à l’heure actuelle au
stade expérimental (v. itw Jérémie Dres).

Par conséquent, le fantasme d’une partie du public de voir advenir une
technologie de science-fiction, cultivée par les stratégies commerciales
des constructeurs automobiles, façonne un discours effaçant les
conséquences sociales et écologiques de de ce qui relève en fait d’un
choix de société.

Intelligence artificielle et intelligence humaine.

Finalement, que peut-on appeler une tâche qui requiert de l’intelligence
pour la résoudre ? Est-ce, par exemple, calculer très vite et de manière
exacte ? Pour cela, depuis un demi- siècle, les machines supplantent les
humains. Est-ce de gagner aux échecs sans relâche ? Depuis plus de deux
décennies c’est le cas, mais avec des méthodes complètement opaques et
terriblement inintéressantes pour qui aime ce jeu, si riche
intellectuellement. Ou de traduire à la volée un discours dans n’importe
quelle autre langue humaine ? Cela se fait automatiquement plus ou moins
bien maintenant, et sans nul besoin de comprendre le sens de ce qui se
dit. Bref, la machine fait sans intelligence des choses que nous
faisions intelligemment.

Dessin humoristique de François Cointe dans un article de la revue
https://interstices.info où des scientifiques des sciences du numériques
partagent pour toutes et tous leurs savoirs et leur réflexion,dans ce
cas sur la différence entre penser et calculer
https://interstices.info/calculer-penser .

La conséquence ? L’IA modifie le champ de ce que nous considérons comme
humainement intelligent. Il y a très longtemps, avoir une mémoire
prodigieuse était une marque d’intelligence suprême, puis les livres
nous ont permis d’y déposer nos connaissances. retrouver et utiliser de
manière pertinente nos Aujourd’hui, s’adapter, pouvoir connaissances,
est désormais ce qui caractérise notre vision de l’intelligence. Au fur
et à mesure que nous réussissons à systématiser et automatiser des
mécanismes cognitifs, notre approche de l’intelligence humaine évolue,
nous conduisant à développer notre cerveau sur des tâches autrement plus
sophistiquées que celles précédant l’ère des algorithmes.

Ainsi, en éducation, nous entraînons toujours notre mémoire, mais
n’apprenons plus par cœur la liste des départements français; à la
place, nous interagissons avec une encyclopédie en ligne qui contient
des informations utiles. Nous nous entraînons au calcul mental, non plus
pour s’en servir au quotidien, mais comme entraînement cérébral pour
comprendre aussi le sens du calcul, avant de le déléguer à une machine.
Nous apprenons également à estimer rapidement les ordres de grandeurs
des calculs pour contrôler les résultats, et avoir rapidement une vision
de ce qui se passe au-delà du simple résultat numérique. De même avec
les traducteurs automatiques, l’apprentissage des langues va fortement
évoluer, sûrement avec moins le besoin de savoir traduire mot à mot,
mais plus celui de prendre de la hauteur par rapport au sens et à la
façon de s’exprimer, ou pas.

En se donnant comme objectif de reproduire des capacités cognitives par
le recours aux algorithmes, la recherche scientifique nous aide aussi à
comprendre comment fonctionne notre cerveau; inversement, mieux
comprendre comment fonctionne notre cerveau au niveau des fonctions de
haut niveau peut donner des idées très fructueuses pour concevoir de
nouveaux systèmes artificiels. Ainsi, l’intelligence artificielle ne
rend pas les machines plus intelligentes, mais pourrait faire en sorte
que nous le devenions davantage. Pour aider au mieux, au-delà des
fantasmes.


