Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs dans
le monde numérique ?
Aurélien Alvarez, Thierry Viéville

To cite this version:

Aurélien Alvarez, Thierry Viéville. Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs dans le monde
numérique ?. 2014. ￿hal-00926346￿

HAL Id: hal-00926346

https://inria.hal.science/hal-00926346

Submitted on 3 Mar 2014

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

27 janvier 2014

1 commentaire — commenter cet article

Objet du mois

Dis papa (ou
maman),
comment
arrivent les bugs
dans le monde
numérique ?
Aurélien Alvarez et Thierry
Viéville

En fait, cela veut dire « insecte
rampant », un truc qui tape sur les
nerfs, quoi ! Les électriciens de la fin
du XXe siècle utilisaient déjà le terme
pour parler d’un dysfonctionnement. Et puis, depuis Grace, Grace Murray Hopper qui en a popularisé
l’usage, nous voilà toutes et tous en train de l’utiliser en informatique et bien au delas, euh, au delah, ah
non, au-delà, excusez-nous, on vient justement d’en avoir un. De « bug » !

P

les instructions du programme, etc.

our comprendre ce qui sous-tend ces « bugs » il faut se souvenir que tout ce qui est dans un
ordinateur est affaire de codage : codage binaire au niveau de la machine, langage formel pour coder

Nous allons aborder cet élément par plusieurs facettes très différentes pour en avoir une vision globale.

Ainsi :

« Un ordinateur est bourré de circuits électroniques avec de microscopiques interrupteurs
pour laisser passer ou pas le courant, ce qui donne des 0 ou des 1, selon que
l’interrupteur est ouvert ou fermé.

Programmer en « langage machine », c’est spécifier une à une chaque ouverture ou
fermeture des circuits électroniques de la machine. Les premiers ordinateurs n’étaient
donc quasiment pas utilisables à grande échelle puisque programmés ainsi. Grace
Murray Hopper fit sauter ce verrou et défendit l’idée qu’un programme doit pouvoir
être écrit dans un langage formel proche de l’anglais. Elle conçut alors un compilateur,
c’est-à-dire un logiciel qui traduit en langage machine les éléments de l’algorithme
donné dans un langage compréhensible par tous les ingénieurs. »

S’il y a une erreur lors du codage de l’information ou des instructions à exécuter, comme la machine ne fait

1 of 8

03/03/2014 05:52 PM

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

qu’exécuter le
code,
 et ne
connaît que le
code, eh bien
elle
fera
facilement
n’importe quoi,
avec ce code
erroné.

 est

Ce qui
remarquable
c’est que tous

Python, un langage de programmation très très
proche de l’anglais

les nombres, les textes, les sons, les images, les
informations ont un reflet numérique, un codage. Avec
un bit, on va par exemple coder une réponse « oui » ou
« non », disons 0 ou 1. Avec deux bits qui prennent
chacun la valeur 0 ou 1, on dispose de quatre codes 00,
01, 10, 11 et on peut coder ainsi quatre éléments, quatre
couleurs ou quatre lettres, ou les nombres de 0 à 3 inclus.
Avec plus de bits on codera des nombres plus grands,
toutes les lettres, etc.

Ce qui est formidable, c’est qu’une fois réduits ces objets
à leur code numérique, eh bien toute opération qui
consiste à recopier ces objets, les envoyer par mail, les
stocker, etc. fonctionne quel que soit le contenu : envoyer

une image ou un tableau de nombres utilise les mêmes mécanismes.

Mais comment expliquer cela à nos enfants ?

On pourra par exemple proposer un langage pour coder un tout petit dessin. Au niveau binaire, il faut coder
chaque pixel. L’idée est que c’est amusant de donner un code 11111000111000011111 qui, une fois
« décodé en 2D », donne un digit :

1111
1000
1110
0001
1111

Ici une sorte de « S ». Dans ce domaine, il y a de vrais artistes, on parle d’ailleurs de l’ art ASCII !

2 of 8

03/03/2014 05:52 PM

 
Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

Alors deux enfants ou groupes d’enfants se mettent de part et d’autre d’un paravent. On convient qu’ils vont
s’échanger de tout petits dessins sur une grille de taille 4 x 5 par exemple. On y dessine des points (disons un
1) ou pas de point (disons un 0) et cela fait des chiffres ou des lettres. Ensuite on transmet à la queue leu-leu
les bits et l’autre groupe dessine le résultat et le dessin ré-apparaît.

Mmm... sauf s’il y a eu un bug ! Si par exemple on oublie
de transmettre un des bits ça ne fait pas juste une erreur,
c’est toute l’image qui se décale et ça donne n’importe quoi.
On pourra même s’amuser à envoyer les bits en verlan, du
dernier au premier, et voir ce qui se passe pour le dessin.

On va maintenant jouer à un tout autre jeu, afin de continuer
de découvrir les différentes facettes du codage. Voici huit
bonhommes [1]. Il faut envoyer un code pour deviner lequel
a été choisi.

On utilise trois bits :

moustache 1 ou pas 0 ?

lunettes 1 ou pas 0 ?

chapeau 1 ou pas 0 ? [2]

000

001

010

3 of 8

03/03/2014 05:52 PM

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

100

101

110

De chaque côté du paravent on aura les huit bonhommes et le jeu sera de deviner quel est le bonhomme
choisi par un groupe qui a juste communiqué le code. Évidemment il faut bien se mettre d’accord sur le fait
d’envoyer d’abord le bit de moustache, puis celui des lunettes, puis celui du chapeau. Sans cela, ça ne
marche pas ! On pourra d’ailleurs, selon le groupe d’enfants, soit leur donner une consigne précise à ce sujet,
soit les laisser découvrir cette nécessité.

On pourrait même rajouter des bits supplémentaires
d’information (nœud papillon ou non, tirer ou pas la
langue) pour détecter si une information est erronée,
voire même permettre de trouver le bonhomme en
choisissant le personnage qui est le plus proche du code
proposé… [stop] ! Il est sûrement l’heure du goûter :-).

Passer du jeu à la séance de cinéma

Allez, il est temps de se reposer et de regarder (en
cliquant par exemple sur l’image ci-dessous) un petit film de trois minutes [3] :

4 of 8

03/03/2014 05:52 PM

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

Voici son contenu :

« Pour qu’un ordinateur fasse un truc tout seul, un truc simple comme une addition, ou
un truc compliqué comme piloter un vaisseau, faut lui expliquer dans les moindres
détails tout ce qu’il doit faire. Mais les terriens [...] savent programmer des machines
pour qu’elles fassent des trucs toutes seules et qu’elles ne se trompent jamais [par rapport
à ce qu’on leur a demandé].

Un ordinateur ça parle en chiffres… binaires. C’est pas très pratique quand même… Et
les humains, ils parlent avec des mots. Les compilateurs, ils traduisent les mots en
chiffres ! Comme ça, on peut plus facilement trouver les erreurs et les réparer, grâce à
Grace Hopper.

Un jour, son ordinateur est tombé en panne... un tout petit insecte est venu se brûler sur
les circuits de ce gros ordinateur ; alors, pour rigoler, Grace a dit que c’est à cause de lui
que plus rien ne marche. Comme « insecte » se dit « bug » en anglais, quand un
ordinateur fait n’importe quoi, on dit qu’il bugge ! »

5 of 8

03/03/2014 05:52 PM

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

 [4]

Vous venez de partager la première leçon de codage informatique avec votre enfant de 6-12 ans et votre
deuxième leçon d’informatique théorique avec lui si vous avez lu notre premier article.

Que venons-nous d’apprendre ensemble ici ?

Tout d’abord on concrétise ici cette idée, souvent bien vague, que « les objets sont codés en binaire dans les
ordinateurs ». On voit d’abord que ce codage est un choix, une convention entre les individus, exactement
comme le langage. On expérimente qu’il est possible de coder toute sorte d’objets, en fait tous les objets que
nous trouvons sur Internet ou dans nos smartphones.

Ce qui est intéressant pour l’enfant c’est que cela va
l’aider à faire la différence entre le réel et le virtuel. Le
codage d’un son ou d’une scène visuelle n’est que le
reflet numérique de cet objet réel. Il y a le « S » que je
dessine avec de la peinture, il est fait de matière. Il y a
ensuite le codage du « S », ce paquet de 0 et de 1, qui ne
représente le « S » que parce qu’on le veut bien.

C’est important d’aller assez loin sur cette métaphore et
de montrer que, par rapport à une rencontre réelle entre
deux amis, la communication à travers un réseau social
n’est qu’un échange de codes informatiques. On ne peut
pas être « bien ensemble » sur un réseau social, on ne
peut que « se figurer être bien ensemble ». Une personne
que nous ne connaissons que par son profil d’un réseau social n’existe finalement qu’à travers les
informations qui sont partagées. Le « reste » c’est nous qui l’avons imaginé. Ce peut être une expérience très
intéressante, en soi, mais qui ne met en jeu qu’une partie de deux êtres qui communiquent ainsi. Cette
expérience est donc par définition d’une toute autre nature qu’une véritable rencontre réelle entre deux amis
qui peuvent véritablement éprouver, expérimenter le fait d’être « bien ensemble ».

6 of 8

03/03/2014 05:52 PM

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

À un niveau plus technique, on va aussi rapidement réaliser que l’information, par ce mécanisme de codage
informatique, devient une matière abstraite qui se mesure.

« Un message, peu importe sa
valeur réelle ou supposée, peu
importe son sens exact ou
erroné, contient une quantité
précise
d’information.
L’atome d’information c’est
 le bit
l’élément binaire,
comme oui/non, 0/1, vrai/faux.
Savoir de quelqu’un si c’est un
homme ou une femme, un
jeune ou un vieux, quelqu’un
de grand ou petit, c’est très
schématique mais cela nous
donne déjà trois atomes d’informations sur lui, trois bits. La taille en information de deux
informations indépendantes s’additionnent, mais pas celle de deux informations
redondantes : par exemple si nous ajoutons que ce quelqu’un est un humain, on ne gagne
rien, s’il est homme ou femme il est humain. Tous les objets : les images, les sons, les
textes, les données ont un reflet numérique qui permet de mémoriser de l’information, de
la transmettre, de la reproduire à l’infini. De la manipuler de manière spécifique aussi,
grâce à des algorithmes. » [5]

Gérard Berry

Enfin, last but not least, nous avons fait la connaissance dans cette leçon de Grace Murray Hopper, « la »
pionnière de l’informatique.

À propos de son métier de mathématicienne et informaticienne, elle qui a aussi servi sa nation sous les
drapeaux, voici ce qu’elle dit :

« Je me suis beaucoup amusée (I had a wonderful time), je suis vraiment chanceuse (I am
really fortunate). »

Noter cependant que la notion de compilateur n’est qu’un prétexte ici et reste largement hors sujet.

Finalement, on a fait manipuler des objets « abstraits » à l’enfant. Certes. Mais pas à proprement parler des

7 of 8

03/03/2014 05:52 PM

 
Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-...

objets « mathématiques ». C’est un autre domaine théorique qui est mis en jeu ici, une autre discipline
abstraite : l’informatique.

P.S. :

La rédaction d’Images des maths et les auteurs remercient pour leur relecture attentive, les relecteurs
Lebek, Bruno Duchesne, Mikaël Cabon et Maxime Bourrigan.

Notes

1] Une version plus élaborée du jeu de Hamming est proposée par Xavier Caruso sous forme de jeu web

[
dont nous réutilisons les éléments sous une forme très simplifiée ici.

[

2] Dans un premier temps, on ne se préoccupe pas des nœuds papillons.

3] Grâce à Tralalère, Xprod, Inria, avec Universcience et la plume d’Audrey Mikaëlian, une 20taine
[
de pépites de science attachées à une personne qui a fait avancer la connaissance est racontée aux enfants :
ce sont les Sépas. Contenu scientifique réalisé grâce à l’aide de Nicolas Rougier, Sylvie Boldo, et Joanna
Jongwane

[

[

4] Chanson Plus Bifluorée, « L’informatique »

5] Gérard Berry est régent de Déformatique au Collège de ‘Pataphysique.

Affiliation des auteurs

Thierry Viéville : Chercheur Inria, équipe mnemosyne. , Aurélien Alvarez : Université d'Orléans

Pour citer cet article : Aurélien Alvarez et Thierry Viéville, « Dis papa (ou maman), comment arrivent
les bugs dans le monde numérique ? » — Images des Mathématiques, CNRS, 2014.

En ligne, URL : http://images.math.cnrs.fr/Dis-papa-ou-maman-comment-
arrivent.html

Si vous avez aimé cet article, voici quelques suggestions automatiques qui pourraient vous intéresser :

Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
Dis maman (ou papa), c’est quoi un algorithme dans ce monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
De l’ambiguïté des puzzles aux idées de Galois, par Xavier Caruso et Bruno Teheux

8 of 8

03/03/2014 05:52 PM

