Parler de vérité autrement
Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry Viéville

To cite this version:

Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry Viéville. Parler de vérité autrement. Blog binaire - Le
Monde, 2020. ￿hal-03007070￿

HAL Id: hal-03007070

https://inria.hal.science/hal-03007070

Submitted on 16 Nov 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Petit binaire : parler de vérité autrement 

Oui binaire s’adresse aussi aux jeunes de tous âges que le 

numérique laisse parfois perplexes. Avec « Petit binaire », osons ici expliquer de manière 
simple et accessible que tout n’est pas vrai ou faux en informatique on peut aussi … 
modéliser une vérité contingente. Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton et Thierry Viéville. 

[caption id="" align="aligncenter" width="409"]

 ©G.E. Mont.[/caption] 

Il ne l’écoutait que d’une oreille. Elle parlait de science. Lui, il aimait plutôt voyager en 
imagination au sein de toutes sortes de mondes possibles, certains mondes étant 
accessibles à d’autres … Il aimait se dire que la vérité dépend tellement du contexte où 
nous sommes, ou encore qu’une chose peut être seulement possible, sans être toujours 
vraie, que … Quoi ? Qu’est ce qu’elle dit là l’informaticienne de service ? 

[caption id="" align="alignright" width="168"]
Inria[/caption] 

 ©Learning lab 

 : Mais qu’est ce que tu racontes, en informatique l’information est forcément binaire : si 
Lui
​
une chose n’est pas vraie, elle est fausse, et voilà, 1 ou 0, point. 

 : Est-ce qu’il y a une vie après la mort ? 
Elle
​

 
: Ben, je sais pas … 
Lui 
​

Elle 
: Tu as donc besoin de plus de deux valeurs pour coder ton sentiment. Il t'en faut au 
​
moins trois : vrai, faux, inconnu. 

: C’est même un peu plus compliqué, on peut y croire ou pas. 
Lui 
​

: Exact, tu as donc - pour faire simple - deux modalités possibles, la première si une vie 
Elle 
​
après la mort existe et la seconde où elle n’existe pas. 

Oui, je comprends 
Lui : 
​

Elle : 
 On peut aller plus loin et s’interroger pour savoir si cette vie après la mort est proche 
​
de ce que nous avons connu avant ou bien si elle est totalement différente. Pourquoi pas ! 
Du coup il y a encore deux modalités, autrement dit deux autres mondes qui dérivent du 
monde où il y a une vie post-mortem. Bref : tu as donc besoin de préciser dans quel 
“monde” (ou modalité), c’est à dire dans quel contexte tu es, pour dire … 

Lui 
: OK, selon le “monde” ou la modalité, on peut dire qu’il y a des choses possibles ou 
​
impossibles, des choses nécessaires, des choses … oh là là je m’embrouille un peu. 

 s'il n'est 
contexte donné
​

 Tu as raison il faut bien poser les choses, écoute : « quelque chose est 
Elle :
​
dans un 
si tu peux pas montrer que quelque chose est faux, quelle que soit la manière dont tu t’y 
prends, alors cette chose là est 
fausse alors elle est 

nécessaire 
 » autrement dit 
logiquement faux
​

, et si tu ne peux pas montrer qu’elle est toujours 
nécessaire
​

 que ce soit 
pas possible
​

. 
possible
​

Lui
 : Wouaouhh, est-ce que tu es en train de me dire que les informaticiens ont envisagé et 
​
modélisé tout ça ? Moi je croyais qu’ils … 

: Ils 
Elle 
​

 elles. 
et
​

[caption id="" align="alignright" width="123"]

 ©wikimedia[/caption] 

Lui 
: Oups, pardon. Je croyais donc qu’
​
probabilités. 

 représentaient les choses incertaines avec des 
illes
​

Elle 
: Oui, c’est vrai, mais attention l’incertitude c’est différent : il y a des choses 
​
, qui peuvent être possibles ou impossibles ou au contraire nécessaires, et 
moins connues
​
puis des choses 

plus ou 

 par exemple : 
incertaines
​

- quand tu jettes une pièce de monnaie, tu es absolument certain qu’il y a une chance sur 
deux que ce soit pile ou face, c’est un phénomène certes incertain mais pas inattendu, 

​
​
​
​
​
​
​
​
​
​
- mais si ta pièce de monnaie reste en l’air ou tombe sur la tranche alors là ce n’est plus 
, c’est à dire que ton modèle initial “pile ou face” est à revoir … 
inattendu
 : c’est 
incertain
​
​

: Ah mais oui, et en plus le fait qu’elle tombe sur la tranche est 
Lui 
​
qu’elle reste en l’air est impossible car il est 
“normal”. 

 mais le fait 
possible
​
 qu’elle retombe dans un monde 
nécessaire
​

: Exactement. 
Elle 
​

Lui 
: Dis-moi si mes souvenirs sont bons : les probabilités sont bien représentées par des 
​
valeurs 

entre 0 (quand c’est impossible) et 1 (quand c’est certain) ? 

: Rassure-toi, tu as bien retenu ton cours de math ! Donc, on va aussi représenter la 
Elle 
​
possibilité par des valeurs 

entre 0 (si totalement impossible) et 1 (si parfaitement possible) 

et la nécessité par des valeurs 

entre 0 (si rien ne dit qu’elle est nécessaire) et 1 (si absolument nécessaire). 

Sur la courbe , tu vois que le niveau de possibilité est représenté horizontalement alors que 
le niveau de nécessité l’est verticalement. 

Lui : D’accord et si j’ai bien compris, 

- quelque chose est assurément 
tout, et c’est le coin en bas à gauche, tandis que 

 si c’est impossible, donc du coup pas nécessaire du 
faux
​

- quelque chose est assurément 
totalement possible, et c’est le coin en haut à droite. 

, si c’est absolument nécessaire, donc du coup 
vrai
​

​
​
​
 
​
​
: Oui, c’est bien ça. Et de ce fait quelque chose de complètement 
Elle 
​
complètement possible (comme quand on dit « pourquoi pas ? ») et absolument pas 
nécessaire (puisque l’on ne peut rien en dire), c’est le coin en bas à droite. 

 est à la fois 
inconnu
​

Lui 
: Ce que je trouve le plus intéressant, tu sais, c’est que dans une discussion j’ai 
​
l’impression qu’on va parfois jusqu’à se disputer, alors qu’on est peut-être même pas 
vraiment en désaccord, juste parce qu’on utilise une vision trop “binaire” de la vérité, alors 
qu’elle est plus en nuances, et surtout qu’elle dépend souvent du contexte. 

[caption id="" align="alignright" width="200"]
©Ipipipourax[/caption] 

Elle 
: Oui tu peux même relier cela à la probabilité que quelque chose se produise, c’est à 
​
dire relier cela à la notion d’aléatoire : 

 0 ≤ nécessité ≤ probabilité ≤ possibilité ≤ 1 

La modélisation de l'incertitude est de plus en plus utilisée notamment en intelligence 
artificielle ou dans les ordinateurs quantiques dont tu as entendu parler. 

: Euh … stop ! Cela fait trop de choses d’un coup. Laisse moi avec cette idée géniale, 
Lui 
​
qu’on a pu modéliser une notion de vérité bien plus ouverte que “vrai” ou “faux” avec le droit 
de dire “on ne sait pas encore” et des nuances entre ce qui est plus ou moins possible ou 
nécessaire. Et c’est très utile bien au-delà du champ de l’informatique elle-même ! 

Elle 
: Oui, tu as entièrement raison. Et toi, à ton tour, est-ce que tu peux me faire partager 
​
les mondes imaginaires que tu as dans ta tête ? 

: Mais … comment as tu deviné ce qu’il y a dans ma tête … comment c'est possible ? 
Lui 
​

: Parce que tu es mon frère, gros bêta, et … est-ce nécessaire de tout expliquer ? 
Elle 
​

Références et liens supplémentaires : 

Représentations de l’incertitude en intelligence artificielle : 

https://www.hds.utc.fr/~tdenoeux/dokuwiki/\_media/en/publi/book-cepuades-test.pdf 

Quelques définitions : 

https://fr.wikipedia.org/wiki/Logique\_modale 

https://fr.wikipedia.org/wiki/Possibilité\_et\_impossibilité 

​
 
 
 
