Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche
Antoine Rousseau, Aurélie Darnaud, Brice Goglin, Céline Acharian,
Christine

Leininger, Christophe Godin, Clarisse Holik, Claude Kirchner, Diane
Rives,

Elodie Darquie, et al.

To cite this version:

Antoine Rousseau, Aurélie Darnaud, Brice Goglin, Céline Acharian,
Christine Leininger, et al.. Mé- diation Scientifique : une facette de
nos métiers de la recherche. ￿hal- 00804915￿

[Interne] Inria. 2013, pp.34.

HAL Id: hal-00804915

https://inria.hal.science/hal-00804915

Submitted on 17 Sep 2021

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Médiation Scientifique une facette de nos métiers de la recherche

Rapport Technique

version de travail

0.9999..

Mars 2013

Direction de la recherche

Document collectif nourri de nos réflexions et échanges de pratiques sur
la médiation scientifique à destination de tou-te-s les collègues
intéressé-e-s

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 1

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche

Avec Antoine Rousseau, Aurélie Darnaud, Brice Goglin, Céline Acharian,
Christine Leininger, Christophe Godin, Clarisse Holik, Claude Kirchner,
Diane Rives, Elodie Darquie, Erwan Kerrien, Fabrice Neyret, Florent
Masseglia, Florian Dufour, Gérard Berry, Gilles Dowek, Hélène Robak,
Hélène Xypas, Irina Illina, Isabelle Gnaedig, Joanna Jongwane, Jocelyne
Ehrel, Laurent Viennot, Laure Guion, Lisette Calderan, Lola Kovacic,
Marie Collin, Marie-Agnès Enard, Marie-Hélène Comte, Martin Quinson,
Martine Olivi, Mathieu Giraud, Mathilde Dorémus, Mia Ogouchi, Muriel
Droin, Nathalie Lacaux, Nicolas Rougier, Nicolas Roussel, Pascal
Guitton, Pierre Peterlongo, Rose-Marie Cornus, Simon Vandermeersch,
Sophie Maheo, Sylvain Lefebvre, Sylvie Boldo, Thierry Viéville,
Véronique Poirel1 et la collaboration de Aline Chabreuil, Arnaud
Fischer, Claude Farge, Claude Vadel, Isabelle Astic, Jean-Pierre Dumont,
Loic Féjoz, Patrick Rambert, Pierre Paradinas, Sophie de Quatrebarbes,
Stéphane Laurent.

Rapport Technique — Mars 2013 — 20 pages (+ annexes).

Résumé:

Dans ce monde devenu numérique nous savons que c’est une de nos missions
d’acteur de la recherche publique, que de rendre accessibles les
sciences du numérique au plus grand nombre. Ceci afin que chaque
citoyenne et citoyen maîtrise, au delà des usages, les principaux
fondements de cette mutation numérique. Et nous croyons que c’est
l’acquisition d’une culture scientifique sur ces sujets qui est le
levier de cette appropriation. C’est notre mission et notre plaisir d’y
contribuer.

Ce document a pour but d’aider chaque collègue Inria intéressé à
participer à ce volet de nos missions.

Devenue une facette de notre métier, comme le rappelle le Plan
Stratégique Inria [1], ce que nous appelons médiation scientifique en
sciences du numérique (alias, « mecsci ») se professionnalise et change
d’échelle. Et c’est environ 1 % de nos ressources qui a vocation à y
être consacré. Pour tout l’institut on parle donc de près de 40
équivalents temps-plein distribués à travers le travail quotidien ou
ponctuel de plusieurs centaines de collègues chercheurs, ingénieurs,
communicants, etc.. Une telle énergie mérite d’être bien employée : au
service des meilleurs objectifs ; vers des cibles bien définies qui ont
de vrais besoins sur ces sujets ; dans le cadre d’actions leviers qui
aident à faire bouger les choses ; et avec une méthodologie efficace qui
optimise ce que nous investissons dans de telles activités ; tout en
respectant et en encourageant les dynamiques locales et individuelles
indépendantes qui restent les sources vives de la médiation
scientifique.

Voilà pourquoi il y a juste besoin d’offrir en partage à chacune et
chacun les éléments fondateurs et méthodologiques de cette médiation
scientifique. Offrir aussi quelques bonnes pratiques très concrètes. On
parle donc ici d’une organisation distribuée d’actions collaboratives
d’où émerge le service public de popularisation scientifique visé.

C’est ce que ce document se propose de décrire ici. Il est issu des
travaux du Séminaire Inria de Médiation Scientifique, qui s’est déroulé
fin janvier 2013 au CNAM et où a été collégialement revue et partagée
notre vision de la médiation scientifique. Dans cette version de travail
dite 0.9999.., on propose les éléments minimaux qui semblent le socle de
cette facette de notre métier, en nous laissant le temps de les
discuter, contredire, corriger et compléter. Les versions 2 et 3 de ce
document numérique, mi et fin 2013, consolideront et enrichiront ce
premier texte .

Bonne lecture.

Mots-clés: médiation scientifique ; culture scientifique ; recherche ;
popularisation des sciences ; service public.

1 Mail – prenom.nom@inria.fr (sans accent)

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 2

Contenu du document.

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..3

1.  Finalité et objectifs de la médiation scientifique
    ……………………………………………………………………………………………………….4

1.1 Répondre à un vrai besoin sociétal par un service
public……………………………………………………………………………………………….4

1.2 Accompagner le fait que la médiation scientifique devient
participative………………………………………………………………………….6

2.  Démarche et éléments
    méthodologiques……………………………………………………………………………………………………………………8

2.1 Aspects organisationnels et positionnement
partenarial…………………………………………………………………………………………………8

2.2 Nos métiers de la recherche et la médiation
………………………………………………………………………………………………………………11

2.3 Du parcours de formation à l’auto-appréciation de la médiation
scientifique………………………………………………………………….12

3.  Outils concrets et bonnes
    pratiques…………………………………………………………………………………………………………………………14

3.1 Notre référentiel de savoirs et savoir-faire à
partager………………………………………………………………………………………………….14

3.2 Les grands outils numériques de partage de
contenus………………………………………………………………………………………………….15

3.3 Les actions de diffusion en
médiation……………………………………………………………………………………………………………………….17

4.  Conclusion et vision prospective
    …………………………………………………………………………………………………………………………..19

Annexe : Médiation scientifiques et égalités des
chances……………………………………………………………………………………………..20

Annexe : Quelle est notre problématique science&société
?………………………………………………………………………………………….23

Annexe : Pourquoi distinguer «émerveiller» de «fasciner»
?…………………………………………………………………………………………25

Annexe : Science et médiation participatives, quels opportunités et
écueils ?………………………………………………………………….26

Annexe : Que faire face aux différents « casseurs » de science
?……………………………………………………………………………………28

Annexe : Éléments d’auto-appréciation des activités de médiation
scientifique……………………………………………………………….30

Annexe : Transparence ? Positionnement ? Popularisation ? Oui mais
…………………………………………………………………………..31

Références………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………33

L’apprentissage de l’informatique est nécessaire à nos enfants pour
qu’ils puissent comprendre et maîtriser les nouveaux outils sans les
subir. Son apprentissage n’est pas nécessairement complexe car c’est une
science qui se prête particulièrement bien à des méthodes d’enseignement
ludiques (travaux de groupe, apprentissage par l’utilisation, etc.). […]
et […]

Débuggons les préjugés, bande dessinée à destination des collégiens,
création Inria Rocquencourt.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 3

1. Finalité et objectifs de la médiation scientifique

Avec la « (i) désaffection des jeunes pour la science et ses carrières,
(ii) la perte de confiance dans le progrès de la science, (iii) le
manque de culture scientifique des autres, (iv) la montée des craintes
vis à vis des changements technologiques, et (v) le repli des
chercheur2-e-s . . »

STOP ! . . ce n’est pas « ça » notre discours relatif à la médiation
scientifique. Toi qui, chère ou cher collègue ou partenaire, entre dans
ce document, abandonne cette vision3.

Nous voulons parler ici de besoin sociétal, de service public, de liens
entre science et société et partager de nouvelles méthodes
scientifiques. Bien au delà des lieux communs sur le sujet. En proposant
aussi comment le faire concrètement. Comme aimait à le rappeler Gilles
Kahn, PDG d’Inria et premier informaticien français à être rentré à
l’Académie des sciences [2] : aidez «à allumer l’étincelle» de la
curiosité scientifique «dans les yeux des enfants». Nous voulons
partager ce qui nous émerveille, sans chercher à fasciner (voir l’Annexe
: pourquoi distinguer «émerveiller» de «fasciner» ?).

1.1 Répondre à un vrai besoin sociétal par un service public

Nos sciences informatiques et mathématiques ont un impact majeur sur
l’évolution de notre société, devenue numérique. Il est donc essentiel
d’expliquer à nos concitoyens et nos décideurs nos principaux fondements
scientifiques (savoirs et méthodes), et les changements qui en
résultent. Nous devons les aider à devenir des citoyens éclairés sur ces
sujets, tout en partageant avec eux ce plaisir que nous avons de faire
un métier passionnant [8].

La médiation scientifique concerne4 toutes les actions à destination de
publics sortant du cercle professionnel habituel des chercheurs :
enfants et jeunes, curieux de la science et scientifiques d’autres
disciplines, grand public, décideurs politiques et partenaires sociaux-
économiques. La médiation fait intervenir le chercheur, source du
contenu scientifique. Pour bien professionnaliser le message
scientifique à destination de ces publics, ces activités de médiation
impliquent d’autres personnes : professionnels de la communication et
des médias (nationaux ou de proximité) : le travail se fait à deux voix.
Pour démultiplier la diffusion, cette action de médiation est
intrinsèquement partenariale, impliquant enseignants et autres
médiateurs.

Nous nous trouvons donc ici au service d’une discipline scientifique :
les sciences du numérique (informatique et mathématiques),
indépendamment de tout positionnement institutionnel.

2 La pseudo-féminisation des locutions dédouane à bon compte du
déséquilibre de genre. Certes. Et à la limite du ridicule syntaxique.
Soit. Mais au moins pensera-t’on au fil du texte à l’indispensable
équilibre des genres, sans se perdre en blabla sur le sujet. Entre
sauver la grammaire et aider la science à profiter des deux moitié-e-s
de l’esprit humain, vite arbitré le sacrifice est.

3 (i) Quelle chance que les jeunes se désintéressent de l’image erronée
qu’ils peuvent avoir des sciences : ils se tourneront plus facilement
vers les sciences vivantes du 21e siècle ! (ii) Quelle belle évolution
que les gens ne croient plus aveuglément dans le progrès : ils n’en
développeront que mieux leur esprit critique. (iii) Qu’enfin nous
prenions la mesure de notre manque de culture scientifique, mais
chercheur-e-s inclus-e-s ! (iv) Quel bienfait que nous prenions aussi
ensemble la mesure des risques issus du progrès technologique avant de
laisser une planète massacrée aux suivants. (v) Qu’enfin les
scientifiques puissions faire notre vrai métier de recherche et
valorisation de la matière scientifique (plutôt que se disperser dans
ces actions d’auto-fonctionnement de la recherche qui nous sont trop
souvent imposées).

4 On ne parle pas d’activité de médiation scientifique dans les cas
suivants : - un enseignement s’inscrivant dans un programme
universitaire disciplinaire (enseignement), - un séminaire scientifique
pour des collègues de la même discipline (diffusion de la recherche), -
une présentation à destination de partenaires industriels prospectifs ou
actuels (valorisation technologique). Ces autres activités, tout à fait
pertinentes pour un chercheur ou une équipe, sont discutées ailleurs. On
dire que l’enseignement est l’acquisition de compétences et la médiation
scientifique celle d’une culture générale

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 4

Le premier article du Code de la Recherche mentionne la diffusion de
l’information scientifique comme l’un des buts de la politique nationale
de recherche et de développement technologique. Et les différents plans
stratégiques Inria [1] réaffirment la «médiation des contenus
scientifiques» comme une des missions de l’institut.

Mais de quel besoin sociétal parle t’on précisément ? Partons d’un
exemple pour l’expliquer.

Dans les années 1970, ldes Professeurs de Médecine proposent à la
société une démarche nouvelle : aller prélever sur des personnes venant
de mourir des organes pour aller les greffer dans le corps d’autres
personnes. Avec une idée : sauver des vies. La greffe d’organe commence
à se développer. Des personnes acceptent d’en être les cobayes et les
médias font découvrir quelques anonymes ou célébrités en train de gagner
quelques semaines de vie. Ou pas. Humainement, cette pratique soulève de
très nombreuses interrogations. Scientifiquement, nous sommes devant ce
qui se faisait alors de plus sophistiqué en Science de la Vie.
Techniquement, devant quelque chose d’inouï. Une génération plus tard,
c’est devenu une banalité. Ce fut loin d’être parfait, mais globalement
un succès. La question, qui nous intéresse ici est :

comment se fait-il que les choses se soient si bien passées entre
science et société ?

Principe de transparence et compétence : profitant de leur ascendant
sociétal, les décideurs du monde médical firent le choix général de ne
pas se cacher de la société. La société va donc vivre avec eux les bas
et les hauts du progrès médical qui se crée. Nos aînés ont alors pu
comprendre (au sens littéral de s’approprier «cum-prehendere») ce qui se
passait au fil du travail réalisé. Accepter le moins évident de ce qui
se faisait, sans sentiment d’être trompé. Ou exprimer un désaccord de
principe si quelque conviction idéologique faisait préférer
l’acceptation de la mort, à ce combat pour la retarder. Bref : dépasser
collectivement le dit ‘’principe de précaution’’ qui, lui, se
formalisera quelques années plus tard en réponse à des tromperies
massives envers la société. Ajoutons que ce principe de transparence
nous est aujourd’hui quasiment imposé. En effet la dissymétrie qui
existait jadis entre la communauté scientifique et la société s’atténue
grâce (ou à cause) des technologies numériques. Ainsi grâce aux outils
en ligne, le patient est potentiellement presque aussi bien renseigné
que le médecin, Claude Allègre que les climatologues. C’est ce que
Michel Serres nomme le principe de compétence. Il nous appartient donc,
à partir des connaissances déjà acquises par nos interlocuteurs
(réjouissons-nous !) de les amener plus loin, à la frontière de leur
savoir. Le numérique accélère beaucoup de choses. Et comme le disait
Engelbart, plus on va vite, plus on a intérêt à regarder loin, à
comprendre les conséquences des choix qu’on fait et à avoir les bons
moyens d’actions. La médiation doit aider au niveau des deux premiers
points.

Popularisation des connaissances : sur ce sujet, chacune et chacun sait
construire une explication en réponse aux questions de son enfant. Par
exemple : pourquoi est-ce dans une glacière (et non dans une enceinte
chauffée) que l’organe est transporté, pourquoi cette possibilité pour
un tissu biologique de fonctionner dans un autre corps et pourquoi
est-elle limitée par le phénomène de rejet, etc. Dans ce domaine,
personne ne dit « oh ça c’est des mathématiques sciences de la vie,
donc, je n’y comprends rien ». Du réfrigérateur qui conserve les
aliments, aux autres éléments métaphoriques du quotidien, nous disposons
de représentations (d’une grande inexactitude scientifique et médicale,
mais qu’importe) qui nous permettent de nous approprier des
connaissances importantes, qui nous étaient étrangères, de les partager
et de les faire fonctionner quand nous sommes confrontés à la science en
question.

Réflexion commune science & société : Au delà de nos légitimes
convictions (fussent elles philosophiques ou religieuses) nous avons
presque toutes et tous convergé vers la reconnaissance du bien fondé du
fait qu’un corps humain puisse faire un ultime cadeau de vie à un autre
corps (même si trop peu encore le font). Nous avons aussi unanimement
exclu la possibilité que ces pièces du vivant deviennent des biens
marchands, sauf monstruosité criminelle. Nous avons eu le temps (en fait
plusieurs années) de faire émerger une conscience collective autour de
cette avancée scientifique et de ses conséquences technologiques.

Voilà, à la lumière de cet exemple, comment se décline le vrai besoin
sociétal auquel répond la Principe de transparence et compétence.
Popularisation des médiation scientifique. connaissances. Réflexion
commune science & société.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 5

 En sciences du numérique aussi, c’est ainsi que nous pensons devoir
rendre des comptes aux citoyen-ne-s qui, avec l’argent public, nous
donnent la chance de faire ce métier passionnant.

L’annexe «Transparence ? Positionnement ? Popularisation ? Oui mais ..»
collationne des éléments de discussion contradictoires sur cette
section.

1.2 Accompagner le fait que la médiation scientifique devient
participative

En sciences du numérique, la notion de médiation scientifique
participative est polysémique :

Pluridisciplinarité : Les sciences de la vie, de la terre, de la
planète, de l’ingénieur, humaines et sociales, deviennent en partie
numériques On y utilise de plus en plus des approches basées sur la
modélisation mathématique et informatique, et expérimentées à travers
des simulations numériques ou des traitements de grands jeux de données.
Impossible ici, ni de « déléguer » le soin de faire ces modèles et
simulation aux informatimathématiciens, ni de le faire « sans » eux. Il
faut donc travailler ensemble. Cela n’est possible que si nous sommes
capables de partager facilement le contenu de ces sciences du numérique
avec des collègues d’autres sciences, chercheurs ou ingénieurs.

Partage citoyen : Nous voilà à l’ère numérique. Avec des grands défis
sociétaux à relever (préservation de l’environnement, de la santé et du
bien-être, assurer l’alimentation de l’ensemble de la population de la
planète, offrir une vie de qualité « raisonnable » dans les villes de
demain, régulation financière et économique, développement d’un
humanisme mondial sur Internet, ..). Des éléments de réponses à ces
défis peuvent venir des applications des sciences du numérique. Pour
cela, il faut plutôt partager les fondements, méthodes et possibles de
ces sciences pour permettre aux citoyen-ne-s et décideur-e-s de faire
localement ou collectivement, en toute connaissance de cause, un choix
éclairé. Cela inclut aussi en retour, de la part du monde de la
recherche, un devoir d’écoute de la société à propos des orientations
stratégiques qu’il doit se fixer, pour nous aider à faire des choix
(e.g. stratégiques) éclairés.

Éducation populaire située : Ce n’est certes pas en écoutant passivement
quelque savant que notre cerveau a permis à notre corps de survivre au
fil de l’évolution des espèces. C’est en manipulant des objets concrets,
en procédant soi-même à des essais-erreurs, et en restituant les savoirs
et savoir-faire qu’on valide ses acquis. On est donc, en médiation, dans
une relation d’apprentissage où les rôles d’enseignant/apprenant
s’inversent sans cesse, pour créer la boucle de l’apprentissage. C’est
ainsi que se construit une culture collective, ici scientifique. Il la
faut pervasive (ex : «eh ! Tu sais pas ce que je viens d’apprendre ? ..
»). On apprend donc en interagissant et en rediffusant (ex : on emmène
ses enfants à la fête de la science, et on se cultive soi-même pour
pouvoir les aider). Un des lieux où peut se mener ce type d’action est
le Fablab.

Ces trois éléments sont connus. Ce qui l’est moins est leur double point
commun :

-1- Il y a dans tous ces cas un travail de « re-publication » de la
matière scientifique :

-   en l’appuyant sur des métaphores pertinentes (c’est à dire des
    modèles issus du quotidien ou clairs pour tout le monde, qui
    fonctionnent comme le concept scientifique décrit (quitte à
    expliciter les limites de l’analogie ou de se servir de ce qui n’est
    « pas pareil » pour compléter l’explication)) ;

-   en restructurant, lorsque c’est possible, la connaissance sous forme
    de grains modulaires faciles à s’approprier en tant que tel (sinon
    c’est indigeste). Puis en proposant des parcours de

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 6

découverte qui relient ces grains (ex : on présente disons Al-Kwarizmi,
Turing, Hopper, Kolmogorov, puis on montre le lien entre ces quatre
personnes avec les quatre piliers (algorithmes, machine, langage et
information) de l’informatique du XXe siècle) ;

-   en mettant en avant l’application de la notion scientifique à
    l’avancée de la connaissance, et non (en tout cas pas uniquement)
    l’application industrielle (ex : avoir pu faire de l’information une
    quantité physique abstraite mesurable en bits, n’a pas
    principalement permis de compresser des fichiers, mais, avant tout,
    de mieux comprendre une notion qui restait floue), comme le montre
    la réflexion de Jean-François Mattei sur le « virtuel » [13].

-2- Les méthodes de médiation scientifique (on parle de « Science
Outreach » en anglais) que nous discutons dans ce document sont communes
à ces trois aspects, ces actions sont donc factorisables.

Revues didactiques pour différentes cibles, films sur une démarche de
recherche, un condensé d’histoire de l’informatique, conférences sur le
numérique. Les contenus de notre offre de médiation numérique sont
disponibles pour aider lors des actions de médiation.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 7

2.

Démarche et éléments méthodologiques

2.1 Aspects organisationnels et positionnement partenarial

Côté Inria, la médiation scientifique est une mission de la Direction de
la Recherche (DR).t en collaboration étroite avec la Direction de la
Communication (DC). Son rôle est de :

Donner une méthodologie et une définition claire de la médiation
scientifique. Être un point de contact interne/externe pour les
collègues et les partenaires. Exister sous forme d’un réseau d’acteurs
Inria de chercheurs, communicants et ingénieurs : mutualisation des
moyens, partage de bonne pratiques, réflexions communes. Porter les
actions levier :

identifier un vivier de chercheurs, déployer un parcours de formation à
la médiation scientifique, faire reconnaitre le travail de médiation
scientifique au niveau des équipes de recherche et des services, mettre
en place des processus d’évaluation.

Et surtout, faire et aider à faire de la médiation scientifique.

Cette activité de service public a vocation à représenter 1 % de
l’énergie 5 Inria, et c’est essentiellement un investissement en
ressources humaines. Au niveau national les principales compétences se
retrouvent dans les équipes multimédia, documentaire (information
scientifique et technique), de soutien informatique à la recherche, et
de valorisation. Précisément, elles permettent de déployer les services
de soutien et support à la médiation scientifique suivants. -1- Aide à
la création de contenus : relecture et aide rédactionnelle de textes,
réalisation ou conseil au niveau des photos et vidéos, création de
grains logiciels interactifs. -2- Aide à la diffusion de contenus :
documentarisation et publication des réalisations, mise en contact avec
des diffuseurs, intégration des contenus dans des actions de
communication. -3- Support aux actions présentielles : Mise en relation
avec les établissements scolaires ou culturels (ex : médiathèques,
maisons de quartier, ..) ou les médias demandeurs d’intervenants.
Organisation de notre participation aux événements (fête de la science,
semaines des mathématiques, du cerveau, ..) ou d’actions spécifiques
(ateliers de découverte de la recherche). -4- Soutien au montage de
dossiers : volet médiation des dossiers ANR ou des financements
européens, financements des agences nationales ou régionales dédiés à la
médiation scientifique. Ces quatre volets permettent de disposer des
bons outils pour faire de la médiation scientifique.

Pour chaque implantation Inria (Bordeaux, Grenoble (et Lyon), Lille,
Nancy, Paris (et Rocquencourt), Rennes, Saclay, Sophia Antipolis (et
Montpellier)) un binôme de collègues qui font de la recherche et de la
médiation est au contact des collègues, de nos partenaires et de nos
publics. Ce binôme travaille avec une commission ou un réseau de
collègues identifié-e-s autour des thématiques concernées. Chaque
localisation apporte aussi une compétence orthogonale au réseau
(valorisation à Nancy, documentation à Sophia, informatique sur
Grenoble, etc..).

En terme de gouvernance, ce qui est mis en place offre en partage à
chacune et chacun les éléments fondateurs et méthodologiques, les outils
pour le faire et aussi quelques bonnes pratiques très concrètes. On
parle donc ici d’une organisation distribuée d’actions collaboratives
d’où émerge naturellement le service public de popularisation
scientifique visé. Cela minimise le surcoût organisationnel et n’entrave
pas l’indispensable part d’initiative spontanée.

5 L’ordre de grandeur du budget Inria consacré à la médiation
scientifique est de l’ordre de 10 etp (équivalent temps-plein, soit
0.5M€/an en masse salariale moyenne) et à vocation à quadrupler dans les
années qui viennent. On dépense environ 200 à 300K€/an en terme de
fonctionnement (création de contenus, déplacements, organisation
d’événements, ..) au niveau national (DR et DC) et dans les huit
centres, dont 30 % environ d’apports extérieurs (financement de projets
partenariaux, ..). Ces montants restent approximatifs, car ce budget est
autant que possible mutualisé avec les autres actions de recherche et
valorisation, pour optimiser les coûts.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 8

Le point le plus important est que les actions de médiation
scientifique ne peuvent être que partenariales. -a- Nos partenaires
académiques sont naturellement les instituts d’ « infomaths » du CNRS,
INS2I et INSMI, les Universités que nous rencontrons à travers la
Société Informatique de France des enseignant-chercheurs en Informatique
(SIF). Dans de grands projets ou à travers des liens récurrents, nous
travaillons aussi avec le CNAM et l’IHP. -b- Le monde de l’éducation est
à notre contact à la fois à travers des conventions régionales avec les
rectorats et la DGESCO sur les actions nationales. L’association
Enseignement Public et Informatique (EPI) fédère les réflexions
collectives et actions militantes sur ces sujets. -c- Le monde de la
Culture Scientifique et Technique (CST) est lui aussi en lien au niveau
des structures régionales6, de la structure nationale d’Universcience et
de ses deux grands lieux (Palais de la Découverte et Cité des Sciences).
Sans oublier le riche tissu associatif d’éducation populaire (Planète
sciences, Les petits débrouillards) y compris au niveau local (ex :
Pobot qui est une référence en matière de robotique ludique) ou militant
(ex : femmes & sciences). -d- La médiation scientifique est aussi en
lien avec le monde socio-économique au niveau ISN et CST, comme
l’association pasc@line qui rassemblent les acteurs industriels du
numérique, ou les producteurs de contenu plurimédia7.

Cette vision partenariale est liée d’abord à la volonté de mettre la
médiation scientifique au service de deux grandes causes nationales :

-   Le développement de l’enseignement de l’Informatique et des Sciences
    du Numérique (ISN) : priorité nationale pour que notre nation ne
    soit pas que consommatrice des objets et outils numériques mais
    participe à la création de ceux-ci. Il y a eu l’introduction de
    l’algorithmique dans l’enseignement des mathématiques en 2009, et de
    l’ISN en spécialité de Terminale S en 2012, tandis qu’au moment où
    nous écrivons ces lignes une réflexion nationale sur la place que
    doit prendre la science informatique, à tous les niveaux
    d’enseignement, est engagée. Du côté des collègues Inria et
    partenaires, les contributions majeures ont été au niveau de la
    création des contenus (manuels, grains pour les activités, outils
    logiciels, ressources culturelles, ..), la co- construction de la
    plateforme d’échanges et de ressources «SIL:O!», d’aider la SIF au
    niveau de la formation des professeurs, l’animation du biotope (site
    facebook ISN, contribution au concours castor), mais aussi de
    contribuer aux réflexions sur ce qui doit être enseigné. Et puis
    nous faisons partie de celles et ceux qui avons choisi de défendre
    sans réserve cette cause et qui y avons cru.

-   Le développement de l’égalité des chances au niveau du numérique :
    Le Plan Investissement d’avenir (PIA) affiche dans son volet
    «égalité des chances» piloté par l’Agence Nationale pour la
    Rénovation Urbaine (ANRU) que la Culture Scientifique et Technique
    (SCT) est un levier d’égalité des chances (voir l’Annexe : médiation
    scientifique et égalité des chances, pour une discussion). Et
    propose 50M€ sur trois ans pour permettre à nos actions de se
    professionnaliser et changer d’échelle pour jouer un rôle majeur sur
    ce sujet.

6 On parle ici, par exemple, de CapSciences pour Bordeaux, la Casemate
pour Grenoble, pour ne pas nommer tous les CCSTI en région, tandis que
d’autres formes organisationnelles par exemple en réseau comme Culture
Science PACA, nous permettent de démultiplier nos activités, ou des
projets fédérateurs comme le projet CERCO, qui a pour but d’irriguer de
Culture Scientifique Technique et Industrielle sur l’ensemble du
territoire lorrain et plus spécifiquement vers les publics en milieu
rural.

7 Il y a plusieurs modèles économiques viables entre la médiation
scientifique est un partenaire « privé », y compris incluant des
diffusions « libres et ouvertes » (ex: le manuel scolaire ISN avec
Eyrolles, des revues papier/numérique avec Bayard-Presse ou le CNDP, ou
-indépendamment d’Inria- un contenu comme internet-sans-crainte). On a
pu par exemple envisager des modes de diffusions différenciés selon les
secteurs de publics, pour que nous Inria financés par des fonds publics
ne soyons en rien amputés dans notre rôle de médiateur scientifique
auprès de nos cibles, tout en laissant à un tel partenaire la
possibilité de se financer sur le même projet (ex: projet Isoloir avec
http://www.tralalere.com). Cela nous donne aussi accès à un niveau de
qualité de contenu inatteignable avec les compétences et moyens que nous
avons (ex : création de dessins animés 3D, qualité graphique élevée),
donne accès à des créateurs qui savent atteindre d’autres publics (ex :
les plus jeunes), ou crée des effets d’entrainement comme avec les
Junior-Entreprises que nous sollicitons. Et c’est bien d’aider à générer
de l’activité économique, donc de l’emploi, sur ces sujets. Mais tous
ces partenariats s’inscrivent une démarche partenariale dite « à deux
voix », loin d’un mode où on « délègue à des communicants le soin d’être
nos porte-parole » il est acquis que le chercheur est co-acteur du
contenu qui se crée, exactement comme avec les professionnels de la
médiation Inria. Cela permet d’éviter tous les écueils usuels : message
scientifique dévié ou involontairement malmené, séparation artificielle
entre la forme et le fond, etc.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 9

Cette opportunité nous a conduit, Inria, à nous investir dans le tissu
partenarial qui se créée autour de cet enjeu sociétal majeur. Dans le
projet Cap’Maths, qui va permettre de faire passer à l’échelle et
professionnaliser le très riche tissu associatif de médiation
scientifique en maths, où nous contribuons par la création de contenus à
partager, et aidons à la mutualisation de l’organisationnel. Nous nous
associons aussi à des actions comme http://mpt2013.fr pour diffuser de
manière nouvelle nos grains de science. Avec le projet Inmediats, dont
l’objectif est de faire passer à l’ère du numérique les actions de
culture scientifique de tous les domaines, les centres de Bordeaux,
Grenoble, et Rennes participent au maillage territorial en Fablabs, et
autres structuration de science participative, tandis qu’un gros projet
de serious-game y est prévu. Dans ce projet, nous y expliquons la
nécessité de piger le numérique, donc ses fondements avant de faire de
la CST numérique. Nous y proposons aussi d’augmenter le maillage
territorial à la 10zaine de lieux où nous sommes sommes actifs en
médiation et proposons des démonstrations scientifiques vitrines (ex :
ce qui a été fait dans le cadre du projet InSTInCT). Au niveau du projet
ESTIM-numérique nous collaborons à la mise en place d’une plateforme
d’indexation des contenus (multimédia, logiciels, activités, ..), et
actions situées (interventions, ..) à destination des partenaires et du
monde socio-économique en CST. Ce grand projet de documentarisation
devrait nous aider à rendre lisible et accessible la totalité de notre
offre de médiation. Le projet de musée informatique et du numérique qui
vise à créer une maison des muses de l’histoire et des histoires de
l’informatique est en phase de pré-projet. Ce sera un musée ubiquitaire
(un réseau de lieux qui mailleront le territoire) il sera numérique
(présentation virtuelle des objets, logiciels, etc..) et physique.

On mesure ici que nos actions de médiation prennent leur sens et leur
ampleur au niveau de ces projets collectifs dont les ambitions ne nous
seraient pas accessibles si nous, Inria, avancions isolés.

Les cibles visées sont donc les publics scolaires, citoyens et curieux
de science. Et nous pouvons résumer8 cela dans le tableau ci-dessous :

8 Par «‘’Aider à maîtriser et s’approprier la société numérique’‘», on
entend’‘aider à maîtriser les fondements du numérique et s’approprier
une culture en sciences du numérique, pour vivre sans subir la société
numérique’’.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 10

et décliner ce que nous offrons à partir de ces mot-clés :

2.2 Nos métiers de la recherche et la médiation

Métier de chercheur et médiation scientifique : Le Code de la Recherche
mentionne la diffusion de l’information scientifique, y compris vers le
large public, comme une des facettes de ce métier. La commission
d’évaluation Inria étudie explicitement ce volet de diffusion. Il y a là
un devoir de transparence et de partage avec la société. Le chercheur-e
lui-même doit donc être au contact du public, peu importe si sa
communication n’est pas optimale.

Lors des concours (par exemple de Directeur de Recherche) la diffusion
de l’information

scientifique est un des aspects de la carrière pris en compte9.

Chaque année, et de manière formelle depuis 2012, les équipes projets
Inria (EPI) doivent décrire leurs actions de médiation dans le rapport
annuel de leurs activités, et lors de leur évaluation tous les 4 ans.
L’absence pluri-annuelle de ce type d’action au niveau d’une équipe est
un vrai manque.

Lors de l’évaluation des centres de recherche Inria par l’AERES ou
d’autres instances, c’est un volet qui est examiné collectivement. On
parle de 1 % des ressources à consacrer à ce volet.

Pour permettre aux chercheurs d’atteindre ces objectifs :

-1- un parcours de formation est proposé (tandis qu’au niveau des Écoles
Doctorales la formation à la médiation scientifique a vocation à être
déployée10)

-2- la mission de médiation scientifique mise en oeuvre par les
collègues de divers métiers de la recherche apporte le soutien et
support à ces actions

9 La très forte concurrence entre les dossiers des candidats conduit à
ce que lors de la sélection, tous les volets académiques de ces dossiers
soient « excellents », donc d’une certaine manière ex-aequo. Avoir fait
de la médiation scientifique peut devinir alors un point positif de
différenciation qui peut être déterminant. Il n’est évidemment pas «
obligatoire » d’avoir fait de la médiation scientifique, si le candidat
s’est investi fortement dans d’autres actions de valorisation
(enseignement, innovation, ..).

10 Le PRES Lille-Nord par exemple, a une action de ce type : militons au
sein des écoles doctorales où nous collaborons.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 11

 - par exemple lors de la construction des dossiers de projets de
recherche (ex : ANR) pour le chapitre lié à la diffusion11.

-3- le mécanisme d’auto-appréciation est bien formalisé comme explicité
dans l’Annexe : Éléments d’auto-appréciation des activités de médiation
scientifique.

Métiers de la communication et médiation scientifique : Très simplement
: la communication est au service de la médiation scientifique et elle
s’en nourrit d’ailleurs pour faire la promotion de l’institut.

En première instance, ce n’est pas le communiquant mais le chercheur qui
est attendu par le public. Le rôle est donc de fournir au médiateur tous
les moyens (conseils sur les publics, sur la forme que peut prendre la
médiation, organisation d’actions ou d’évènements, réalisation de
supports, soutien didactique) pour la médiation se fasse dans les
meilleures conditions possibles.

Il faut néanmoins aller plus loin. Le communicant est avant tout le 1er
public de la médiation. De ce fait, si le chercheur amène le contenu, le
communicant va aider à construire le discours. C’est en sens que nous
parlons de contenu à deux voix. Et dans une vision de science
participative, et de culture scientifique pervasive, il faut commencer
par permettre aux collègues en charge de la communication, de
s’approprier des grains de science (si on sait même pas faire ça, quelle
chance avons nous d’atteindre les autres publics?). C’est aussi dans
notre contexte un levier pour corriger le déséquilibre des genres et des
castes (voir Annexe : médiation scientifique et égalité des chances).

Ainsi la formation à la médiation se déploie t’elle aussi pour tous les
métiers de soutien et support à la recherche.

Métiers de soutien à la recherche et médiation scientifique : Une
richesse des métiers de soutien et support à la recherche est leur
diversité et une absence de cloisonnement au niveau des compétences.
Relativement à la médiation scientifique, ces différentes compétences en
ingénierie (multimédia, logicielle, documentaire, des usages, ..) se
concentrent au niveau de la création de contenus et la mise en place de
plateforme et outils de diffusion.

2.3 Du parcours de formation à l’auto-appréciation de la médiation
scientifique.

-1- La médiation scientifique fait l’objet de formations
professionnalisantes 12, dans le cas d’un métier à temps-plein. Le
parcours de formation proposé côté Inria répond, lui, au besoin de
former les collègue à une facette de leurs propres métiers. Dans un
premier temps, des ateliers de formation à la médiation scientifique (2
ou 3 jours de formation intensive pour des petits groupes) proposés par
des professionnels du média-training sont déployés pour former des
personnes ressources, sur le volet «vulgarisation» (c’est à dire sur
comment forger le discours lié au contenu à partager) et
«média-training» (c’est à dire comment faire fonctionner ce discours)
dans trois contextes : (i) prise de parole en culture scientifique, (ii)
participation/animation d’une interaction collective, (iii)
interview/relation journalistique ou ponctuelle.

-2- Dans la perspective de proposer un “kit d’urgence” (outil de
e-learning ouvert courant 2013) pour des personnes pas encore formées ou
confrontées à une situation imprévue, la section 3. de ce document
propose quelques éléments clé, la mailing liste culturestic@inria.fr et
le wiki https://wiki.inria.fr/mecsci permet de partager quelques idées,
ressources ou bonnes pratiques.

11 On parle ici du chapitre «Stratégie de valorisation, de protection et
d’exploitation des résultats» pour les dossiers ANR, qui doit expliciter
«la promotion faite à la culture scientifique et technique (la
communication auprès d’autres communautés scientifiques, du grand
public, …)» en lien avec les «contributions au contenu des formations de
l’enseignement supérieur» et qui correspond au troisième critère de
sélection (impact global du projet) des projets.

12 La formation au métier de «médiateur scientifique» est défini
indépendamment de la discipline et fait partie de l’offre de formation
de plusieurs universités comme UJF-Grenoble, U. Paris-Diderot,
U-Poitiers, U-Bordeaux, Experimentarium en lien avec U-Bourgogne. Ici
l’angle de vue est différent et rejoint la formation proposée par les
«petits débrouillards» mais spécialisée en SdN.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 12

-3- Dans le même temps, des ateliers de partage thématique se mettent
en place pour les collègues non-chercheurs. La méthode générique est
très simple. Sur 2 à 3 demi-journées, un petit groupe de collègues du
soutien/support se met autour d’un-e chercheur-e pour partager le
contenu13 de la science qu’il connait. C’est une formation participative
à double sens, car les collègues aident aussi le chercheur à apprendre à
apprendre.

-4- Des ateliers de partage de pratiques (dits SMS), pour tous les
collègues impliqués dans la médiation scientifique permettent à un-e
intervenant-e de médiation de partager le make-of d’une 2010. C’est le
déroulé de son travail de préparation, les de ces actions, comme ce fut
proposé en détails des raisons de son discours, et le témoignage de ce
qui a marché ou pas, qui est offert ici.

Mais la formation à la médiation se fait aussi sur le terrain de
l’action.

⟹ ⟹

y a t’on appris quelque chose ? y a t’on pris du plaisir ?

-5- L’évaluation des actions de diffusion des contenus ou de ces
contenus est un outil d ’amélioration. Nous distinguons bien ici : - La
restitution du contenu - L’enquête de satisfaction - La demande d’aide à
amélioration L’évaluation de l’appropriation du contenu (ex: matière
apportée à un débat citoyen) se fait souvent en décalage et de manière
qualitative. La demande de conseils d’amélioration permet aussi
d’impliquer nos partenaires relais (ex : professeurs ou animateurs
externes) dans le processus de médiation. La médiation est donc une
pratique expérimentale et il faut tester ce qui fonctionne pour se créer
des acquis.

comment pourrait-on faire mieux la prochaine fois ?

⟹

-6- La création de contenus à plusieurs mains est aussi un outil
d’auto-formation. Un binôme chercheur-e / professionnel-le de la
médiation, permet de créer l’effet miroir (fais moi piger les trucs que
tu dis) et l’effet créatif (aide moi à faire quelque chose de joli)
nécessaires à un contenu réussit. C’est le même procédé que
l’apprentissage de la publication scientifique en commençant par
co-publier avec des pairs. Les contenus de médiation produits doivent
toujours être évalués, scientifiquement et médiatiquement.

Images de la recherche  sur ) i(nterstices une image choisie par le
public, une question de quizz, et la réponse donnée en permet quelques
dizaines de secondes une science, de pépite http://interstices.info
permettant d’en savoir plus.

présenter

de

13 Plus précisément, on part d’un travail de (i) décodage des mots-clés
de la recherche (ex : stochastique, algorithme,. ..) et quand on
commande à pouvoir partager les « mots pour le dire », on élargit à un
(ii) partage sur la méthode scientifique (ex : qu’est ce qui est de la
science valide ou de la pseudo-science) et à un (iii) regard croisé sur
les enjeux de la recherche. Souvent, le début de l’atelier est scolaire
: le chercheur-e raconte une pépite de science, ou se raconte à travers
son cheminement intellectuel, mais très vite ce sont les participant-e-s
qui doivent s’essayer à poser les questions : faire de la science
n’est-ce-pas se poser les bonnes questions ? Ce qui fait le succès par
rapport à des formes plus doctes (séminaires internes de médiation)
c’est que personne est passif, et tout le monde a le droit de ne pas
savoir et de [re[re[re]]-demander le sens des mot-clés même les plus
basiques.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 13

3. Outils concrets et bonnes pratiques

3.1 Notre référentiel de savoirs et savoir-faire à partager

De manière illustrative et nullement normative, voici en quelques
touches un échantillon des petits morceaux de science du numérique qu’il
semble précieux de partager.

Voir comment et pourquoi le monde devient numérique : la conférence
inaugurale de Gérard Berry et la conférence sur la révolution numérique
de Michel Serres restent nos deux principales références pour comprendre
et aider à faire comprendre les fondements du numérique, afin de ne pas
juste être un consommateur qui subit. On y voit par exemple, que et
comment notre façon de penser à changé. On se familiarise avec ces deux
notions d’information ou d’algorithme omniprésentes à l’ère numérique,
comme la notion d’énergie ou de courant électrique le fut à l’ère
industrielle. On complète avec un peu d’histoires des idées de
l’informatique.

Bref codage de l’information et ingrédients des algorithmes sont les
deux premiers mot-

clés.

Savoirs

S’approprier la démarche de modélisation/simulation/contrôle : quelque
soit le domaine scientifique, les sciences numériques partagent cette
démarche commune. L’objet de la science une fois choisi (ex : une
plante, un phénomène social, ..) on va l’observer à travers des mesures,
puis créer un modèle dont les paramètres correspondent aux données. On
pourra alors étudier le modèle « au delà » de la réalité, expliquer
d’autres choses, parier sur des résultats inouïs. La simulation de ce
modèle permet de faire des expériences numériques bien au delà de la
simple manipulation des objets physiques. Cela permet aussi de contrôler
le modèle, d’optimiser le système qu’il représente, et si il fonctionne
bien, de contrôler la réalité dont il est issu. Soit. La thèse qui est
défendue dans ce paragraphe est double : oui il est important, à travers
les exemples que nous connaissons, de partager ce savoir avec les
citoyen-e-s pour leur permettre d’avoir une vision éclairée et critique
de ce que les gens avancent quand ils disent « c’est scientifique » ;
oui il est facile et même assez amusant de partager ces éléments, de
montrer qu’au delà d’un travail de recherche particulier, il se dégage
une épistémologie plus large (mais on est pas obligé de le dire avec ce
mot là:-)).

Présenter les sciences du numérique à travers les mot-clés de systèmes /
données / interactions / modèles : tandis que nous tentions d’ébaucher
un partage de méthode scientifique au paragraphe précédent, osons
maintenant tracer la silhouette des objets scientifiques des sciences
informatiques de ce début de XXIe siècle. Ce sont les sept pages du
premier chapitre de prospective scientifique du plan stratégique Inria,
qui prend le risque de proposer une réponse utilisable au niveau de la
médiation scientifique, qu’on retrouve par exemple déclinée pour le
large public, sur un exemple : penser en terme de système, se focaliser
sur les données, travailler au niveau des interfaces, à partir d’une
notion de modèle. Chaque terme est connu du public et génère les «
bonnes métaphores » pour comprendre ce que nous voulons expliquer.

On dispose donc ici d’une trame pour dire la méthode et le fond de nos
sciences.

Apprendre un peu de programmation juste pour mieux piger : pour
manipuler les abstractions informatiques, nous pensons qu’il faut
apprendre un peu de programmation, pour faire le lien entre pratique et
théorie, mais aussi permettre le partage au sein du monde numérique non
seulement

Savoir-faire

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 14

des données mais aussi de leur manipulation. C’est un apprentissage
plutôt facile 14. C’est aussi un enjeu de liberté : celui qui au XIXe
siècle sait lire ou au XXIe siècle sait programmer peut dominer celui
qui se sait pas. C’est enfin la possibilité de « tout faire » en
numérique. C’est aussi le point d’entrée pour comprendre les quatre
piliers de l’informatique du XXe siècle. L’annexe : Médiation
scientifiques et égalités des chances explique aussi en quoi ce point
d’entrée constitue une 2e chance pour les élèves qui ont du mal avec les
autres facettes de leur scolarité.

Découvrir les abstractions à travers des métaphores du quotidien et des
activités débranchées : Le 2e grand levier en terme de savoir-faire est
de faire manipuler des objets réels en métaphore aux abstractions
informatiques afin de les expliciter et de permettre de se les
approprier. Nous disposons d’un réservoir d’activités scolaires pour
mettre « la main à la pâte » et d’autres contenus pour intuiter de
manière ludique des mécanismes algorithmiques. Il est important de noter
que la phase de construction des petits objets permet aussi de se
familiariser avec le contexte choisi et de laisser le temps à son
cerveau de s’imprégner du contexte de l’atelier.

En contre-point, des grains logiciels 3.0, peuvent être le reflet
numérique des ces activités débranchées. Dans notre contexte ce sont des
petits objets logiciels minimalistes et à capot ouvert, donc qui eux
aussi peuvent facilement être malaxés, reprogrammés, etc.. Ils relient
naturellement les deux savoir-faire mis en lumière ici.

Développer des contenus pervasifs de type science et société : Chacun-e
avons besoin de nourrir notre réflexion citoyenne sur le numérique des
éléments de sciences et techniques qui y sont liées (ex : comment
comprendre les enjeux de la neutralité d’Internet, sans une idée assez
précise du fonctionnement du réseau des réseaux ?). Il faut donc savoir
redire, restituer ce que pensons avoir compris. De l’exposé
péri-scolaire au débat des sciences où les invités de la société sont
les premiers intervenants devant le scientifique référent, il faut
apprendre collectivement à rendre pervasif ce que nous partageons.

Au delà . .

Le manuel scolaire de l’enseignement ISN permet de donner une vision
plus profonde y compris sur des éléments de robotique, liés aux réseaux,
temps et mémoire, etc…

Bon. Nous avons donc ici pris le risque de « donner un référentiel » en
terme de contenus et de méthode quant à la médiation scientifique.
Limité par ce qui est disponible aujourd’hui. Limité par la vision de
ceux qui sont sur le pont. Qu’en penses tu ? Que c’est pas si simple ?
Que tu es pas d’accord ? Ah ça c’est très intéressant : prends la plume
! Notre site de culture scientifique, la version suivante de ce
document, et plus généralement les sites publics dédiés à ces sujets ont
besoin de tes contributions, pour que cette vision ne soit pas limitée à
ce qui est résumé ici.

Rappelons brièvement ici ce qui n’est pas un contenu ou une démarche de
médiation scientifique : la présentation institutionnelle d’Inria, du
fonctionnement interne de la recherche, du déroulement de nos carrières
(parlons plutôt du cheminement de nos idées). Les sujets de science
fiction (ex : si on pouvait se téléporter grâce à la science, et bien .
. on s’en moque : on peut pas). Les arguments dogmatiques. Les arguments
dogmatiques. Les termes abscons ou de jargon (sauf nécessité, dûment
expliquée).

3.2 Les grands outils numériques de partage de contenus

C’est en tout premier lieu, le tissu partenarial discuté à la section
1.2 qui est notre meilleur outil humain de partage et de diffusion de
contenus et les plateformes que nous énumérons ici doivent leurs
réussite à cette démarche plurielle.

)i(nterstices : là où se forgent les contenus scientifiques vers le
public. Cette revue multi-média de culture scientifique sur la recherche
en informatique, créée et éditée par Inria, animée par des chercheurs,
avec le CNRS et les Universités, et des associations professionnelles du
domaine,

14 Une demi-journée d’atelier encadré suffit par exemple avec un outil
intégré auto-documenté, pour donner à un public non spécialiste une
vision concrète de ce que programmer représente. De 4 à 5 séances
encadrées permettent à ce même public de commencer à faire des petits
bouts de code. Bien entendu peu importe le langage de programmation
(javascript, python, java, ..) pourvu de se limiter à un langage
impératif bien répandu.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 15

notamment le groupe ITIC-EPI-SIF. Il permet de rendre accessibles à un
large public les sciences et technologies de l’information et de la
communication. Il est une référence pour une première approche, pour les
curieux de science et au niveau de l’enseignement ISN. Il contient des
contenus de référence, des contenus ludiques, des fiches descriptives
d’autres contenus sur le sujet. En lien avec Pour la Science, c’est sur
ce site que nous pouvons soumettre et publier des articles vers le large
public. La revue de ces articles inclue une revue au niveau scientifique
et de la communication. Les contenus sont très souvent écrits à quatre
main.

Inriality : un nouveau lieu de rencontre avec les technophiles. Ce
dispositif d’échanges, de réflexions et d’informations sur la
civilisation numérique, propulsé par Inria, donne la parole à tous les
acteurs de la société numérique. Il permet de partager et de confronter
les expériences, expertises, interrogations et points de vue de chacun.
Il propose des articles d’information destinés à donner les clés pour
comprendre et approfondir les enjeux du numérique, des chroniques -
proposées par nos contributeurs - qui seront des éclairages personnels,
légitimes, inspirants et provocateurs d’échanges. Il propose aussi la
captation et restitutions de rencontres présentielles.

Le bureau d’accueil fuscia : un service individualisé de médiation
scientifique. L’initiative fuscia15 offre un contact pour les demandes
de cours en ligne, en informatique et mathématiques appliquées, pour
obtenir des réponses d’experts, être mis en relation avec des
chercheurs, etc..Ce service de réponse aux questions est ouvert à tous :
lycéens (pour leurs TPEs), étudiants de CPGE (pour leurs TIPEs),
enseignant, étudiants, grand public, mais aussi aux chercheurs et
ingénieurs en entreprises. Une petite équipe de chercheur-e-s et
ingénieur-e-s documentalistes gèrent les « tickets ». C’est le service
après-vente de la médiation scientifique.

Le «SIL:O!» : une plateforme de ressources et de partage pour
l’enseignement ISN. Pour accompagner les professeurs qui enseignent
cette nouvelle matière, il fallait un espace spécifique. Une plate-forme
documentaire sur laquelle sont regroupées des ressources, aux formats
divers (cours, articles, textes officiels, livres, ouvrages numériques,
logiciels, références historiques ou culturelles …), qui permettent à
l’enseignant de parfaire sa formation, préparer ces cours, présenter les
métiers de liés à l’ISN. C’est aussi un espace d’échange où l’enseignant
peut demander à des collègues ou à des spécialistes de l’informatique
une ressource, un contact ou un conseil, en proposer, ou simplement
débattre de sujets.

La diversité des ces plateformes reflète la nécessaire diversité des
outils collaboratifs dont nous avons besoin pour la médiation
scientifique, et la diversité de nos publics cibles et de leur vrais
besoins. Dans ce paysage, ces plateformes sont aussi des tremplins vers
les autres lieux numériques où les gens viennent chercher des ressources
de médiation scientifique et de twitter aux outils de moissonnage de
contenus, c’est aussi sur le Web2.0 que nous diffusons ces éléments.

Les outils à venir sont de deux types. Une initiative pour un Musée de
l’informatique et de la société Numérique est en cours de préparation
avec les partenaires, et un silo ubiquitaire et communautaire de
contenus pour porter à une plus grande échelle ce que nous offrons sur
nos plateformes actuelles est en projet. À suivre.

Notons finalement que, pour son fonctionnement avec ses partenaires, la
médiation scientifique a un site minimal sous forme de gazette
http://www.inria.fr/mecsci et pour son fonctionnement interne : (i) un
wiki collaboratif en intranet https://wiki.inria.fr/mecsci et (ii) un
forum-par-mail culturestic@inria.fr pour partager les nouvelles et
échanger.

15 L’initiative fuscia, bien au delà de la médiation scientifique, est
un partenariat entre Inria et les universités numériques (principalement
UNIT et UNISCIEL) d’expérimentation de technologies nouvelles au niveau
de la formation, du développement des applications de notre recherche à
l’e-éducation et de valorisation de la recherche par la formation. À ce
titre, il a été le moteur de développement de contenus de médiation
scientifique comme les proglets de javascool, de fonctionnalité comme le
moissonnage des contenus d’)i(nterstices, ou a fourni son expertise au
«SIL:O!».

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 16

3.3 Les actions de diffusion en médiation

Nous avons tout-e-s l’habitude de faire des conférences, animer des
réunions ou des ateliers. Passons sur les aspects généraux et discutons
ici de ce qui est spécifique voir même paradoxal en médiation
scientifique.

De la “conférence” à l’intervention en mode “dialogue interactif” :
Comment Florence Foresti ou Gad Elmaleh nous font ils tant rire avec des
choses si simples ? Parce qu’ils ont testé pour de vrai, sur des publics
restreints ce qui marchait. Faisons pareil : commençons à expliquer un
seul élément à notre boulanger, ou à la copine garagiste. Et redemandons
lui, un peu plus tard, de nous raconter ce qu’on voulait expliquer. Ce
sera très instructif et très intéressant pour l’autre aussi. Et cela
fera boule de neige (en deux ou trois essais, le ton sera trouvé). Mais
ça change tout : la conférence n’est plus un discours linéaire d’une
heure. Car ce que nous disons n’a aucun intérêt, c’est que les autres
vont retenir de ce que nous disons qui a de l’intérêt. Cela devient donc
plus une mosaïque de petits grains de contenus, chacun pouvant être
identifié par le public pour qu’il puisse se l’approprier. Entrecoupé de
demandes de qui-n’a-pas-compris, et en proposant à un autre membre du
public de reformuler, etc.. Mais ça change tout : on va dire beaucoup
moins de choses. Mais on les partagera pour de vrai. Il faut oser la
parcimonie en médiation scientifique. Au delà de ce principe, des
formations Inria permettent en quelques heures de professionnaliser ce
type d’actions. Et nous organisons aussi des cafés/ateliers Inria de
médiation scientifique à destination de tou-te-s les collègues d’un
centre de l’institut. C’est là que commençons par nous entraider en
médiation scientifique. Il faut que ces rencontres soient complétées
d’une évaluation de ce qui a été compris.

Partage citoyen : un “bar de science” où citoyen-ne-s ont la parole : Il
y a deux grandes pistes pour louper un débat/partage citoyen. (i)
Organiser une table ronde avec des gens importants, qui donc parlent
d’eux, puisque c’est important ; avec beaucoup de gens, ça fait plus
important; du coup on manque de temps pour les questions, ce qui n’est
pas grave puisque ce sont des gens moins importants qui auraient pu
parler d’eux. Sinon. (ii) Permettre à chacun de prendre la parole pour
exprimer une idée reçue ou un lieu commun sur le sujet, ce qui ne peut
que faire l’unanimité ; répondre avec enthousiasme « pourquoi-pas » pour
être sympa ; laisser le groupe s’emparer d’un fait divers (ex : je
connais quelqu’un qui . . ) bien pathos qui va générer pleins de
commentaires, et conclure que c’était vraiment intéressant d’être
ensemble. Et c’est du vécu !Bon. Sinon ? On peut par exemple se donner
un but concret : écrire ensemble un texte ou un mur de tweets. Sur un
thème précis. On parle différemment quand une trace est laissée. On se
retrouve alors plus dans une posture de contribution à une oeuvre
commune et moins de représentation de soi. Et chacun-e repart avec
quelque chose de concret, qui se partage ensuite sur le Web. Il faut dès
le début proposer de « debugger les préjugés » et les idées reçues,
c’est à dire de voir comment dépasser notre opinion courante. Cela met
aussi à égalité chercheur-e-s et citoyen-e-s : si les idées reçues sur
nos sciences ne manquent pas, les idées reçues des scientifiques sur la
société n’ont rien à leur envier (ex : le niveau de maturité moyens des
jeunes vis à vis de l’usage du Web social est souvent sous-estimé). À
partir d’un tel point de départ, notre expérience de terrain montre que
les méthodes usuelles d’animation de réunion (gestion équitable des
prises de parole, reformulation de synthèse bien séparée des
formulations d’arguments, gestion des échanges trop longs par la
proposition de constater la juxtaposition de deux visions, ..)
fonctionne bien. Avec un sentiment d’un repas intellectuel nourrissant
et partagé.

Ateliers de médiation scientifique : viens jouer toi-même avec nos
sciences : Sur ce troisième volet de nos actions de diffusion (ateliers
d’initiation à la programmation, manipulation d’un objet débranché ou
numérique, ..) l’expérience montre que le positionnement pédagogique est
généralement sans soucis. L’argumentaire à développer est d’expliquer la
pertinence d’investir aussi de grandes plages de temps, pour un petit
nombre de personnes. Les retours que nous avons montrent qu’en terme
d’éducation populaire, tout particulièrement en ce qui concerne la 2e
chance, le travail se fait en profondeur. Avec deux leviers : (i) « les
chercheur-e-s sont venus vers nous » (qui avons de la valeur puisqu’on
croit devoir nous consacrer du temps), (ii) « moi aussi je

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 17

peux, la science m’est accessible » (puisque j’ai pu en faire un peu
pour de vrai). C’est aussi un moyen de montrer que ce n’est pas si
facile. Il y aurait un discours toxique affirmant « tout le monde peut
faire de la science [sans aucun effort] », ici on montre que oui, «avec
effort».

Re-médiatiser la médiation scientifique: contenus autonomes pour nos
partenaires relais : Il y a une dernière illusion à dissiper ici. Celle
de pouvoir mettre les contenus en ligne pour qu’ils se diffusent tout
seuls, ça ne marche tout simplement pas dans les faits. En revanche, en
préparation ou en complément d’une rencontre, comme matériel pour des
partenaires relais (enseignants, animateurs scientifiques, ..),
permettre que chacun-e puisse manipuler des objets numériques, de
n’importe où (smartphones, tablettes, desktop) et avec n’importe quoi
(un navigateur, un éditeur), par exemple dans les lieux d’attentes, est
un vrai plus. Pour les grains logiciels, ce sont des contenus avec une
courbe d’apprentissage la plus douce possible (pratiquer plutôt que
réviser). C’est aussi un geste où y montrons aussi comment nous avons
créé ces grains, de manière ouverte et publique, et avec des outils
disponibles pour tout un chacun. Avec l’idée de former peu à peu une
communauté de pratiques. Nous sommes au début de ce nouveau mode de
diffusion.

La http://phototheque.inria.fr comme la http://videotheque.inria.fr
propose des ressources directement utilisables et permet d’y déposer les
nôtres en partage.

Sur http://inriamecsci.github.com commence le partage des premiers
grains logiciels 3.0

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 18

4.

Conclusion et vision prospective

Dans les écoles on apprend à compter, à démontrer puis des sciences de
la matière ou de la vie et la terre, mais cette acquisition d’une
culture scientifique basique est plutôt oubliée, voir rejetée. Et les
sciences du numériques commencent seulement à être introduites. C’est
souvent lors des crises que l’on se tourne dans les médias (classiques
ou du Web) vers les scientifiques (voir Annexe : Quelle est notre
problématique science&société ?) et les « experts » professionnels ou
amateurs, s’expriment alors souvent sur du sensationnel/superficiel qui
est le plus facile à communiquer, pour tenter d’expliquer comment
résoudre une crise, puis comment elle aurait du être évitée.

Comme le proposait Pascal Guitton en 2010 [9] nous pouvons dépasser ce
constat : nous avons des liens intrinsèques avec la société, car les
professionnel-e-s de la recherche que nous sommes sont des citoyen-e-s,
payés par les citoyen-e-s. Beaucoup de nos sujets de recherche sont liés
à des problématiques sociétales, nos vies ont été bouleversées de
manière majoritairement positive par des résultats de recherche : (durée
et conditions de vie, alimentation, et révolution numérique). Nous
sommes dans une situation favorable16, pour développer les liens
proposés ici : aller [aider à] enseigner nos Sciences ; partager nos
démarches, nos recherches, nos métiers.

Parce que nous sommes un Institut public, nous avons des devoirs.
Principalement celui d’augmenter les connaissances et de les diffuser.
Et pour ce qui nous concerne ici, contribuer à expliquer les
bouleversements numériques. Cela aura aussi pour conséquence de
contribuer à conserver des flux étudiants pour maintenir une économie et
une recherche. Et cela permettra, à notre niveau de contribuer à lutter
contre les fractures sociétales : défavorisés/favorisés, femmes/hommes,
pays pauvres/riches.

Espace de démonstration de Lille, espace muséal de Sophia, films
scénarisés pour le large publics, etc.. Notre offre de médiation
numérique ou située est en ligne.

16 «Les années qui viennent doivent être celles d’une nouvelle
hiérarchie de valeur au sommet de laquelle se situera la science,
l’intelligence, la recherche, la volonté d’apprendre et de transmettre
[. .] voici les vertus qui seront les mieux reconnues et respectées [..]
bien davantage que l’argent.» Celui qui s’exprime ici est le Président
de la République Française lors de son discours d’investiture du 15 mais
2012.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 19

Annexe : Médiation scientifiques et égalités des chances.

Contexte.

Le plan de relance par l’investissement, dit PIA, affiche dans son volet
«égalité des chances» piloté par l’Agence Nationale pour la Rénovation
Urbaine (ANRU) que la Culture Scientifique et Technique (SCT) est un
levier d’égalité des chances . Et propose 50M€ sur trois ans pour
permettre à nos actions de se professionnaliser et changer d’échelle
pour jouer un rôle majeur sur ce sujet.

Problématique.

En sciences du numérique, l’idée d’aider à l’égalité des chances est
très concrète et se décline pour ce qui est de la médiation scientifique
autour de trois volets précis.

-1- Contribution au développement de l’emploi : «avec l’ISN, un emploi,
facilement tu trouveras». En expliquant aux jeunes que les filières de
l’informatique et du numérique offrent de nouveaux emplois, mais aussi
que beaucoup d’emplois (par exemple dans le domaine de la santé)
nécessitent une formation ISN, nous leur permettons de ne pas
méconnaître ces possibilités. Le levier d’amélioration sur ce volet est
connu sous le nom de « la lycéenne de 1ere S ». On constate que, à cause
de sa notoriété, il n’y aurait pas de désaffection pour dans les
filières scientifiques si tous les lycéen-ne-s en S ne s’évaporaient pas
ensuite, par exemple, vers le médical (avec 3 chances sur 4 de ne pas
réussir le concours dit de « médecine »). C’est donc là qu’il convient
de porter nos efforts pour y aider. Nos deux outils principaux sont ici
(i) la conférence scientifique en lycée (un investissement de 1
jour-humain (hj) permet d’offrir à une 100taine de jeunes 2 heures de
médiation) et (ii) le bureau d’accueil email au niveau de TPE et TIPE17
où des ingénieur-e-s documentalistes et des chercheur-e-s aident les
jeunes à trouver des ressources documentaires ou humaines (un
investissement de 0.2 jh permet à 2 ou 3 jeunes de nouer un contact fort
avec le monde de la recherche juste au moment où ils en ont le plus
besoin). On voit que le choix n’est pas de se focaliser sur les métiers
du numériques mais sur le fait de donner le goût des sciences du
numérique. On partage notre passion sous forme de pépites de sciences et
en montrant comment travailler ces sujets concrètement. Ensuite vient le
temps où le jeune peut se demander en connaissance de cause, quel
pourrait être ses choix de métier.

-2- Contribution au développement d’une seconde chance : «même si tu
gallaire au collège, il te reste encore une chance en t’essayant à
l’ISN, ». Nous constatons au quotidien que des jeunes qui ont du mal à
exprimer leur pensée à travers une rédaction, ou accéder à des
abstractions mathématiques, peuvent rebondir intellectuellement en
s’essayant à la programmation et à la découverte des abstractions
informatiques18. Plusieurs raisons expliquent cet effet levier :

17 Dans le cadre de leurs Travaux [d’Initiative] Personnel[es] Encadrés
(TPE/TIPE), les TPE se faisant en 1ere et l’épreuve comptant au bac, et
les TIPE se faisant en classe préparatoires aux écoles d’ingénieurs et
comptant aux concours, il est demandé à un binôme ou trinôme, sur un
sujet au choix des élèves, de dégager une problématique, étudier l’état
de l’art, et réaliser une expérience ou étude personnelle dont les
résultats sont à analyser au cours d’un exposé. Épreuve qui va dans le
sens de l’égalité des chances puisqu’on évalue ici sur d’autres
savoir-faire que la simple question de cours ou exercice scolaire.
Épreuve qui peut aussi générer de l’inégalité entre ceux qui ont dans
l’environnement toutes les ressources idoines et ceux qui en sont
écartés. Pour éviter cela, Inria et partenaires mettent un bureau
d’accueil au service des jeunes sur ce volet, offrant un service public
de réponse aux questions ouvert à toutes et tous : lycéens (pour les
TPEs), étudiants de CPGE (pour les TIPEs). Ce service est aussi ouvert
sur d’autres sujets aux enseignants, étudiants, grand public, et
chercheurs et ingénieurs en entreprise.

18 L’informatique est un levier pour les sciences car elle permet de
mieux comprendre des notions universelles (par exemple la notion
d’information) ou fondamentales (par exemple le calcul « mécaniste » par
opposition à d’autres formes de raisonnement). L’informatique fait aussi
entrevoir aux jeunes l’immense intérêt des sciences théoriques qui
permettent de « toucher » (opérer avec, énumérer, visualiser…) des
objets abstraits (si l’informatique est une forme de mathématiques,
alors il s’agit de mathématiques « incarnées »). Enfin l’informatique
offre la découverte de notions nouvelles (ex : suites aléatoires,
fonctions récursives distinguées, récurrence…).

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 20

- L’informatique conduit à un apprentissage de la rigueur par un
mécanisme spécifique : celui des essais-erreurs avec une machine «
neutre » qui ne donnera un résultat satisfaisant que si tout est
correct, mais qui donnera indéfiniment une chance de corriger, de
reprendre, de re-tester (la machine est un outil qui permet d’apprendre
de manière incrémentale, sans jamais porter de jugement de valeur).
L’ordinateur ne juge pas.

-   L’informatique se prête à une pédagogie participative, avec un
    enseignement par mini-projets qui peut être moins magistral, plus
    orienté vers le travail en groupe. Apprendre à programmer un petit
    logiciel, c’est donner à l’élève des clés, mais aussi la liberté de
    s’approprier ces clés et de les mettre en pratique de manière
    diverse (il y a plusieurs possibles dans la manière de mettre en
    oeuvre la solution). C’est aussi une sorte de pâte à modeler les
    abstractions.

-   L’informatique favorise l’apprentissage par l’utilisation, ce qui
    correspond bien à l’esprit humain (ex : découvrir un algorithme
    avant d’en abstraire la notion sous-jacente), et peut ouvrir des
    portes à quelqu’un rebuté par une approche plus académique. C’est un
    objet que l’on s’est pré-approprié. On peut à travers un exemple
    logiciel naviguer entre un exemple illustratif et un un concept plus
    général. En fait, la pensée informatique se relie facilement à notre
    façon de penser au quotidien.

Une dernière raison plus sociétale rend le numérique attractif en tant
que 2eme chance. Qu’on essaye de le dire de manière politiquement
correcte ou pas, si un élève est « pas assez bon pour le lycée général,
il va dans un lycée technique/professionnel », bref pour un métier «
manuel » où « on se salit les mains ». Mais l’informatique est
orthogonale à cette fracture scolaire, car c’est à la fois une
discipline technique mais aussi très sophistiquée intellectuellement,
c’est un métier qui est vu comme manuel, mais où on se salit pas les
mains ; c’est donc une filière où il y a moins ce phénomène de castes.
Nos deux outils principaux sont ici (i) les ateliers de pratique des
sciences du numérique (souvent des ateliers d’initiation ludique à la
programmation permettant de montrer qu’on « peut le faire pour de vrai »
ou des activités débranchées) pour lesquels nous profitons de la
logistique du dispositif MathC2+ (identification des jeunes
intéressé-e-s, gestion de leur transport et hébergement) pour se
concentrer sur le coeur de notre travail de médiation et (ii) le
concours du castor informatique qui présente de manière ludique une
piste de découverte de ces sujets, à près de 105 jeunes en 2012.

-3- Contribution à l’égalité des genres : nous partons du constat que
depuis maintenant plusieurs décennies que l’on parle beaucoup d’ égalité
des genres la situation est . . d’une navrante stabilité et voudrions
avec Isabelle Collet [14] jeter un regard actualisé sur ce sujet qui
dépasse l’affirmation maladroite que l’informatique est « aussi » pour
les filles. L’analyse est double :

-   d’une part, le bilan social Inria, montre que si l’inégalité des
    genres est certes forte dans le métier de chercheur (15% en 2011, ce
    qui semble dans la moyenne nationale), elle est surtout énorme dans
    les métiers de support à la recherche (100 % des collègues
    non-chercheurs qui travaillent en médiation scientifique dans les
    centres de recherche ne sont pas des hommes). Le sexisme pour les
    jeunes qui nous voient lors des actions de médiation scientifiue est
    absolue : «si t’es pas un chercheur, t’es une fille».

-   d’autre part, l’idée que « ailleurs » c’est mieux (par exemple dans
    certains pays émergents 50 % des informaticiens sont des
    informaticiennes, y compris au niveau du management) est à
    relativiser (cela peut-être pour de mauvaises raisons, par exemple
    parce qu’un métier du numérique convient mieux stéréotypes associés
    à une femme).

La marge d’amélioration est à trouver ailleurs.

Cette analyse, très brièvement échantillonnée ici, nous conduit à
proposer deux pistes :

-   Brisons la fracture du genre avec celles des métiers de la recherche
    : nous prétendons que la médiation scientifique doit être
    participative et que bien diffusée, la culture scientifique est peut
    être portée aussi par des relais ; nous avons aussi la chance que
    parmi les collègues en charge de la

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 21

communication, plusieurs aient de par leur formation initiale ou les
années de métier Inria une vraie culture scientifique (qui . . dépasse
souvent celles de la « caste » des chercheurs, quand ceux-ci sont trop «
spécialisés » !) ; et nous parlons de faire la médiation scientifique à
deux voix entre une personne dont le métier est chercheur avec quelqu’un
d’un autre métier de la recherche. Additionnons tout cela et déployons
nos actions de médiation au pluriel des genres et des métiers avec nos
communicantes et nos chercheur-e-s.

-   Traitons l’égalité des genres de manière au quotidien : le
    déséquilibre des genres est très variable d’une discipline
    scientifique à l’autre et il est moins marqué en biologie ou en
    sciences humaines. Soit. Rendons nos sciences dures moins inhumaines
    alors, elles seront probablement moins « éfémiculée19 ». Nous qui
    proposons un vrai partage citoyen de nos orientations stratégiques,
    donc de nous mettre à l’écoute de chacune et chacun lors du choix de
    nos axes de recherche, nous pourrions nous demander « que seraient
    les sciences du numérique » qui intéresseraient les deux moitiés de
    l’humanité ?

Et puis nous pouvons aussi suivre les conseils que nous proposent les
partenaires qui travaillent sur ces sujets, l’association Femmes &
Sciences et femmes & mathématiques, sur les sites desquelles la présente
réflexion est partagée de manière approfondie.

Comment s’y prend-il pour parler des sciences du numérique ?

Animation pour expliquer les modèles de vision robotique (détournée
ici). Création d’Odile Lausecker.

19 Le dual de émasculer reste à mettre au dictionnaire.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 22

Annexe : Quelle est notre problématique science&société ?

Contexte.

Après le nucléaire, les nanos, les OGM, arrivera fatalement une “crise”
importante où la société interrogera fortement les «inventeurs du monde
numérique» que nous affichons être. Ceci pouvant aller jusqu’à la
condamnation par la justice de scientifiques.

D’un des pseudos-“bug” FaceBook, des sujets tels que RFID, machines à
voter, loi(s) Hadopi, réseau d’écoute Echelon, ventes d’outils
numériques à des régimes politiques dont les agissements heurtent notre
éthique, débats autour des brevets logiciels, de la neutralité
d’Internet, sont autant de sujets potentiels d’interrogation.

Le fait que les “inventeurs du numériques” n’aient pas [encore?] été
pris à partie sur ces sujets semble lié à une bonne et un mauvaise
raison. La mauvaise est que nous sommes probablement tout simplement
invisibles du grand public. La deuxième est plus encourageante :
historiquement, quand nos collègues les plus médiatiques prennent la
parole, c’est souvent pour défendre un point de vue “militant20” liés à
ce sujets. Et lors des échanges avec différents publics, lors de partage
citoyens des enjeux de notre recherche, nous constatons cette
“bienveillance”.

La troisième raison est que sur le terrain, on constate que les
positionnements les plus critiques sont liés à des scandales sanitaires
(OGM, nucléaire, dangerosité d’émissions électro- magnétiques, vache
folle, sang contaminé, mediator, vaccin de l’hépatite B, …) avérés ou
non, probablement parceque ce sont là que se situent les plus grandes
peurs collectives, à ce jour.

Considérons cette situation favorable comme un capital offert par les
circonstances, sur lequel nous devons construire notre lien avec la
société.

Problématique.

Nous nous devons d’être vertueux et refuser les financements ou
collaborations douteux, ceci pour des raisons morales, et pas que pour
éviter les coups.

Mais nous devons aussi être conscient que nous travaillons toujours pour
le meilleur et pour le pire. Nos algorithmes de tracking et
reconnaissance de visage pour vidéo-surveillance auxquelles participent
des équipes ou startup Inria (aide au maintien à domicile ou outil
liberticide ?) , nos collaborations avec la sphère militaro-industrielle
(défense de la paix ou de la . . guerre ?), ou nos recherches en lien
fort avec le vivant et sa manipulation (amélioration de l’humain ou
eugénisme technologique ?) sont des exemples de sujets qui ne sont ni
pour le “bien”, ni pour le “mal”, mais nécessitent une vraie réflexion,
spécifique de chaque sujet.

Des pistes de réponse.

Si Inria (à travers sa direction, des initiatives comme )i(nterstices ou
des implications individuelles) s’est souvent investie fortement sur les
sujets sociétaux (e.g. hadopi, machine à voter), c’est avec un impact
néanmoins encore limité, bien que parfois plus important au second round
(e.g. Hadopi).

20 Plusieur-e-s d’entre nous sommes aussi engagé-e-s à titre personnel
dans la défense de causes liées au numérique avec les associations qui
militent sur ces sujets. Et la Direction Générale s’est plus d’une fois
mouillée aussi. D’autres organismes sont en situation plus « vérouillée
», car impliqués dans des travaux de recherche liés à des sujets qui
font l’objet de forts rejets de certains sous-ensembles de la société,
cette contestation étant légitime ou non (elle est en tout cas très
organisée au niveau de la communication). Ces organismes se voient dans
l’obligation d’inviter les chercheurs à ne pas s’exprimer directement
avec le public et dialoguent à travers quelque « porte-parole », dont le
discours a été forgé. Considérons le fait que cela nous est épargné
comme un capital offert par les circonstances, capital à préserver et
faire fructifier.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 23

Des réponses structurelles se mettent en place. Allistene installe le
29 octobre 2012 une commission d’éthique, la CERNA (commission de
réflexion sur l’Ethique de la recherche en sciences et technologies du
Numérique d’Allistene). C’est un comité consultatif et indépendant,
confié à une personnalité scientifique qui connait bien le milieu mais
n’a plus aucun lien hiérarchique ou autre avec les structures, et qui
est reconnue comme tel. Inria a joué un rôle très actif dans cette
création commune à tous les acteurs publics de la recherche dans le
domaine. Et de manière complémentaire, Inria crée le Coerle, comité
opérationnel d’éthique et de déontologique chargé de cas concrets au
sein de l’Institut. Dans le cadre du plan stratégique, se met en place
une cellule de veille, prospective et stratégie dont un des rôles est
justement d’avancer sur ces questions.

Il reste cependant un travail fondamental et non évident permettant à
tous les collègues Inria de s’approprier ces questions. La formation à
la médiation scientifique, dans ces aspects de partage citoyen des
orientations de la recherche en science du numérique est un des leviers,
à la fois pour apprendre à dialoguer, mais aussi à écouter et comprendre
ce que la société a à nous dire, hors et avant les crises. Les actions
de médiation scientifique devront se développer dans cette direction.

Ce n’est donc pas uniquement à la “direction” Inria mais aux agents à
tout niveau d’être porteurs de ces problématiques. Il est pertinent de
se poser individuellement des questionnements éthiques, fussent-ils
flous ou monolithiques, contradictoires ou évidents, consensuels ou non.
Concrètement, en alternance avec ces moments de partage de pépites de
sciences (entre collègues chercheurs et au delà) que nous appelons
“Unithé ou café” (ou autre), des petits débats sociétaux favorisant ces
questionnements seraient une implémentation possible de cette volonté.

Attention aussi à une communication grand public qui se baserait sur des
arguments utilitaristes marketing pour séduire et qui serait alors
reprise ensuite telle quel dans les systèmes de contre- argumentation en
cas de crise.

Par ailleurs, les argumentaires issus de discours de futurologues
conduisent à des contreverses hors de propos puisque même pas liées à ce
qui se fait vraiment en recherche, mais marquent de manière indélébile
les esprits, puisque font appels aux mythes les plus profonds. Débattre
de tels non-sujets est à bien distinguer de la problématique discutée
ici.

Conclusion.

Comment pourrons-nous réagir devant une crise de confiance liées aux
sciences du numérique ? Serons-nous en capacité à le faire ? Comment
nous préparer et nous organiser en amont de telles questions ? Comment
être audible en tant que service public devant les média et donc
l’opinion publique quand cela se produira ?

En faisant de la médiation scientifique nous aidons à offrir des réponse
sur ces sujets.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 24

Annexe : Pourquoi distinguer «émerveiller» de «fasciner» ?

Pourquoi distinguer les termes « émerveiller» de « fasciner » au niveau
méthodologique.

C’est essentiel. Le terme de « fasciner » c’est à dire littéralement
tromper par la magie correspond à une démarche assez bien identifiée de
‘’publicistes de la recherche’’ qui se proposent -et la démarche a son
efficacité- de travailler sur la e-réputation du monde de la recherche.
Les leviers employés sont triples :

-   les mythes para-scientifiques pour donner à la science le pouvoir
    d’une magie (ex : choisir des mot-clés comme « télépathie » ou de «
    téléportation », donc des phénomènes qui contredisent les . . lois
    scientifiques (!), en tout cas les lois actuelles) ;

-   les affirmations infalsifiables pour protéger la science de la
    contradiction (ex : dans environ 10 ans on fera de la vraie
    intelligence artificielle [c’est pas faux aujourd’hui et c’est en
    tout cas ce qui se dit depuis 50ans], il y a peut-être des
    extra-terrestres qu’on ne peut pas voir [ah ben si je peux pas les
    voir, pourquoi pas]) ;

-   les arguments dogmatiques pour instaurer une relation de pouvoir en
    faveur des scientifiques (ex : notre étude est sérieuse on a des
    chiffres [mais on les communique pas, c’est trop volumineux], c’est
    le Professeur Machin qui a dit ça [il est infaillible Machin ? Dans
    quel contexte il a dit?]).

Les conséquences sont immédiates : le scientifique devient un fascinant
personnage qu’on admire au lieu de partager avec lui une démarche
scientifique qui est justement liée au développement de l’esprit
critique, et de créer de la proximité et une relation de vraie confiance
entre acteur-e-s de la recherche et publics.

Mais Marie Curie, pour citer une femme, est fascinante ! Certes. Mais
quel message passe alors auprès de nos enfant-e-s ? Est-ce «regarde, ma
fille : Marie Curie -elle- était extraordinaire, tu seras donc soit une
Marie Curie soit une m..» édiocre personne ?

C’est plutôt Isabelle Martin le vrai modèle de scientifique à proposer
aux filles. Tu ne connais pas Isabelle Martin ? Moi non plus. Néanmoins,
avec une probabilité bien supérieure à zéro, on peut statistiquement
garantir qu’il existe parmi les 250000 chercheur-e-s français-e (dont 25
% de femmes) environ une «Isabelle Martin» et qu’elle a une belle vie,
souhaitons-lui. Surtout, on peut conjecturer qu’elle a un beau métier.

Dans quelle situation « fasciner » a pu devenir une nécessité ? La
nécessité émerge quand le monde de la recherche croit devoir lutter pour
sa survie.

Mais il faut accepter que la présente démarche d’éducation populaire est
bien moins efficace à court terme en terme de communication et bien plus
coûteuse en temps qu’une démarche de publiciste. On parle ici d’aider à
retenir contenus et méthodes des sciences du numérique, et non les gens
ou l’organisme de recherche qui s’est investi pour y aider.

En tout cas, ce n’est pas une « querelle de clocher ». Mais une vrai
fracture, y compris, épistémologique [6] et méthodologique [7].

Quant au Code de la Recherche, il mentionne bien un devoir de diffusion
de l’information scientifique, pas de notoriété des acteurs de la
recherche.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 25

Annexe : Science et médiation participatives, quels opportunités et
écueils ?

Ce que nous défendons ici est le fait que la médiation scientifique
évolue dans ce monde numérique où la connaissance est en ligne, et les
barrières entre la « foule » et les journalistes, les médiateurs
scientifiques, etc… s’estompent [12].

La méthode scientifique elle-même est parfois impactée comme le montre
deux exemples précis.

Croudsourcing Computing : Des travaux scientifiques expérimentaux et
ludiques tels que http://fold.it, http://phylo.cs.mcgill.ca, ou
http://www.galaxyzoo.org, ou de travail collaboratif massif comme
http://recaptcha.net, permettent de confier au village humain relié par
Internet des tâches de recherche au service de la recherche scientifique
ou de la culture. Cela se fait à une échelle techniquement inaccessible
à l’équipe de recherche, même la mieux dotée du monde, comme l’explique
bien au grand public Jean-Paul Delahaye [10]. On est donc devant un
nouveau paradigme : ce n’est plus uniquement grâce à la puissance des
calculs et la création de nouveaux algorithmes qu’émergent des travaux
scientifiques (ex : comme ce fut le cas pour la reconstruction des
régions codantes du génome humain). C’est grâce à la capacité de faire
coopérer des milliers de cerveaux humains, pour explorer certains
problèmes exploratoires qui dépassent justement la capacité calculs
numériques. L’écueil serait évidemment d’en déduire que toute la science
se ferait par-la-foule. C’est vrai pour certaines explorations
numériques, cela ne généralise à l’évidence pas à tout (faire
voter-la-foule sur la véracité d’un théorème mathématiques, par
exemple).

Utilisateur co-validateur : Quand on mesure en situation réelle
l’activité cérébrale profonde 21 d’un patient, que l’on explore comment
nous pourrions restaurer la marche chez le paralytique grâce à une puce
électronique reliée à ses muscles (ceci grâce aux progrès de la
simulation numérique), ou que l’on robotise un environnement quotidien
pour augmenter le bien-être face à un handicap, il est juste insensé
d’imaginer travailler sans associer l’utilisateur final en tant que
validateur d’un volet du travail de recherche. Une telle démarche se
retrouve à un tout autre niveau en Interaction Homme-Machine, quand
Wendy Mackay explique que l’enjeu n’est pas de mettre « l’humain dans la
boucle [de la machine] » mais bien la machine dans la boucle des
activités humaines. L’utilisateur numérique devient co-validateur du
progrès du numérique. Là encore la science devient participative.

Mais il y a une limite très précise au delà de laquelle entretenir
l’illusion de pouvoir faire faire de la recherche à la société devient
une démarche toxique. Oui : la science est un bien commun, donc à
partager sans aucune réserve. Mais le travail de recherche, lui, ne peut
se faire qu’après une formation aux métiers de la recherche.

Voici les trois facettes d’une telle dérive :

Celui de donner l’illusion que les sujets de recherche sont malléables à
merci (ex : tiens, – donne-nous la formule solution de ce calcul, son
application va aider beaucoup de gens). Il faut au contraire profiter de
cette proximité pour bien expliquer qu’un résultat peut-être juste ou
faux, certes, mais aussi ne pas exister (car le problème est mal défini,
ou que le résultat est indécidable, ou inutilisable en pratique, et
savoir dans quel scénario on se situe peut prendre beaucoup de temps).
Qu’un des grands chantiers scientifique est de bien discerner ce qui ne
« marche pas »

21 Chez le patient épileptique pharmaco-résistant, dans le cerveau
duquel il faut implanter pendant plusieurs jours des électrodes
permettant de localiser lequel des foyers épileptiques sera à détruire
sans dommage cognitif, Jean-Philippe Lachaux [11] et ses collègues
observent en temps-réel l’activité cérébrale en considérant le sujet
comme un collaborateur du chercheur, ce qui conduit à des résultats
scientifiques et une efficacité clinique qui sont un ordre de grandeur
au dessus de ce qui se passerait si en traitant le malade comme cobaye
passif. Sans oublier que c’est la meilleure façon de lui témoigner du
respect.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 26

pour se tourner vers des travaux plus fructueux sans travailler en
vain. Nous devrions apprendre à communiquer aussi sur nos résultats
négatifs et en faire ressortir l’intérêt. Apprendre que des choses ne
marchent pas, ce n’est pas travailler en vain, c’est faire progresser
l’état des connaissances et faire gagner du temps à ceux qui se poseront
la même question plus tard. Et ce qui peut paraître négatif à un état
donné de la science peut s’avérer quelques décennies plus tard une piste
très fructueuse, compte tenu de l’avancée de la technologie ou de la
science.

-   Celui de générer des rapports de pouvoir faussés entre science et
    société. C’est un rapport contractuel qui lient chercheur-e-s et
    décideur-e-s. Les chercheur-e-s proposent des projets de recherche,
    validés par leurs pairs ou non, dans des thématiques soutenues ou
    non. Les autorités scientifiques qui ont un rôle de décideur-e-s
    font des appels d’offres et proposent des moyens aux équipes de
    recherche qui peuvent et veulent répondre. En invitant la société
    dans ce rapport de pouvoir, on lui propose le rôle de témoin
    (transparence), et un rôle consultatif. C’est précieux et c’est
    vraiment bien. Mais ce serait une tromperie de parler d’autre chose.
    À l’inverse une démarche de médiation participative permet de
    clarifier pour le public ces rapports et leur bien fondé.

-   Celui de donner une tribune aux anti-science. Sur ce volet, il y a
    un vrai choix : celui de les ignorer ou de les fuir éviter. Ou de se
    confronter à eux et de permettre au public de se positionner de
    manière éclairée. Le choix d’une démarche participative relève
    évidemment de la deuxième stratégie. Et le véritable enjeu est alors
    de borner le temps accordé à ces sujets, en utilisant un argument «
    global » de pertinence : la science n’est ni contre ni pour de tels
    sujets, elle pense juste qu’il lui sont étrangers. Voir Annexe : Que
    répondre aux casseurs de science?

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 27

Annexe : Que faire face aux différents « casseurs » de science ?

Il sont assez rare. Mais les rencontrer peut-être assez inattendu
(sabotage de rencontres, violence verbale, ..) ou triste et délicat (ex
; personne en détresse morale). Il y a (i) les néo-luddistes qui
s’opposent au progrès issus des sciences (ex : c’était mieux avant) ; à
l’opposé (ii) les scientistes qui tendent à vouloir organiser
scientifiquement l’humanité et toute la pensée (adieu à la démocratie,
donc) ; il y a les (iii) para-scientifiques qui veulent la caution de la
science sur des sujets liés à la croyance ou la fiction ; et les (iv)
d’autres qui proposent d’appliquer à la science des méthodes non
scientifiques (ex : l’argument de « réputation » de telle ou tel,
l’argument que si tant de gens pensent pareil ils ne peuvent pas
entièrement se tromper (il faut donc faire voter massivement pour savoir
si un théorème est juste)).

Que faire ? Par défaut : rien. On a le droit de penser ce que l’on veut.
Mais, on a moins le droit de faire penser aux autres n’importe quoi. Du
coup, il faut savoir donner une réponse à ceux qui viennent vers nous en
opposition à notre démarche de médiation scientifique, mal ou bien
intentionnés.

Les réponses à apporter doivent être de brèves assertions (qui ont
besoin d’être concises pour « passer » dans un tel débat). Elles ont
assez bien fonctionné en pratique avec les gens bien intentionnés. Avec
les autres, l’objectif n’est pas de leur offrir la possibilité de faire
évoluer leur point de vue, juste aider à ne pas induire en erreur les
personnes tierces, en utilisant les arguments suggérés ici.

Les réponses épistémologiques se résument ainsi : - la science n’a pas
vocation à être utilisée partout (ex : l’art existe, peut utiliser /
détourner la science, mais fonctionne sans être un objet d’étude) ; - la
science n’a pas vocation à servir de caution à tout (ex : l’amour a une
valeur, sans besoin d’aucune justification scientifique) ; - la science
fournit une expertise, jamais une décision (ex : scientifiquement,
manger des frites à la mayonnaise, c’est une aberration, mais bon, c’est
super bon) ; - la pertinence scientifique majeure d’un modèle est sa
réfutabilité ; et toutes les déclarations qui ne sont pas réfutables (ex
: par exemple un phénomène qui n’est pas reproductible n’est pas « faux
», il est juste pas réfutable) ; la science n’a rien contre, ni rien
pour de telles assertions (Dieu existe, un jour les robots seront plus
intelligents que nous, ..) : elles lui sont tout simplement étrangères.

Il est souvent utile de rappeler que la notion de «raison, une faculté
propre de l’esprit humain dont la mise en œuvre lui permet de fixer des
critères de vrai et de faux» est plus large que celle de validité
scientifique. Proposer ce discernement éclaire souvent les « faux »
débats. C’est en sens, par exemple que l’on parle de la déraisonnable
efficacité des mathématiques. Et, avec les gens bien intentionnés, on
sort très souvent par le haut de ces sujets. La référence [ 15] complète
ces éléments.

Les réponses sociétales sont plus longues à exprimer. Si en moyenne, il
est indéniable que le progrès a conduit à des conditions de vie
meilleures, ce n’est : - ni parce que la science a dominé la société
mais bien parce que les gens se sont appropriés les résultats
scientifiques pour en faire des technologies qui leur semblaient
rentables ou utiles, - ni grâce aux scientifiques uniquement mais plutôt
leur bon positionnement dans des chaines de compétences et de métiers.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 28

C’est ici l’argument historique (qui est raisonnable mais pas
réfutable!) qui peut le mieux aider à répondre aux antinomies
anti/pro-scientistes. On peut en tout cas argumenter que la transparence
et compétence évoquée en début de ce document est la bonne démarche pour
tirer le meilleur de la valorisation de la recherche scientifique pour
une société. Et quand nous sommes face au public en train de parler de
ces sujets, nous sommes de fait dans cette volonté de transparence.

Sur la perception de phénomènes para-normaux ou mystiques, lazététique
explique les mécanismes physico-chimiques de phénomènes fascinants et
vus comme magiques, ce qui est précieux. Les neurosciences peuvent
apporter un éclairage intéressant et conciliateur. On constate
quotidiennement (ex : forme de bonhomme de neige dans les nuages) que
notre cerveau a tendance à halluciner des formes (pour prévenir un
danger à partir d’informations partielles) plutôt que l’inverse (après
tout aucun lapin n’est mort de fuir devant un non-renard qui semblait
être caché dans le fourré ; de l’inverse, si). Cet argument
phylogénétique, montre qu’il est « raisonnable » d’avoir des
hallucinations sans aucune pathologie particulière, elle sont justes
non-réelles. De même le substrat neuronal d’expériences mystiques de
grande virulence commence à être entrevu.

Le positionnement que nous proposons ici est bienveillant, par principe,
et par pédagogie. Les gentils, c’est nous.

Au delà de ces clarifications, le plus intéressant est peut-être de
mettre en évidence comment l’avancée de la connaissance scientifique
éclaire petit à petit l’esprit humain. Au fur et à mesure que la science
explique des choses dans la nature ou au niveau de l’humain, elle nous
libère de problématiques confuses et améliore notre discernement. Par
exemple, en comprenant avec l’informatique ce qu’est l’intelligence
mécanique des machines numériques, on discerne plus finement ce qui est
de l’ordre du travail mental mécanique (algorithmique donc), de ce qui
relève d’autres façon de penser.

La science ne répondra donc pas directement aux questionnements hors du
champ de la science, mais la science peut aider à se poser les questions
autrement.

d’un

Illustration article d’)i(nterstices permettant de prendre du recul sur
ces sujets, écrit à quatre main avec deux professeurs de philosophie.
Dessin de François Cointe.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 29

Annexe : Éléments d’auto-appréciation des activités de médiation
scientifique.

La médiation scientifique est l’une des missions de l’institut, et
rentre donc en compte dans l’évaluation des chercheurs (dossiers de
promotions, recrutement, entretiens annuels) et des équipes (raweb,
fiches de synthèse). Les critères énumérés ci-dessous sont là pour vous
aider à décrire votre activité de médiation scientifique. Dans tous ces
points, mettez en valeur votre propre contribution, en particulier dans
le cas d’une action collective. Vous n’êtes pas obligé de répondre
linéairement, ni à tous les points.

Actions personnelles de médiation

Les actions de médiation scientifique sont variées, fête de la science
ou lors d’autres événements scientifiques : conférence, intervention
dans un établissement scolaire, dans une médiathèque, interview radio ou
télé… Certaines actions de médiation sont l’occasion d’une rencontre
personnelle entre le public et le chercheur, rencontre qui peut faire
que des « étincelles s’allumeront dans les yeux ». D’autres actions ont
vocation à atteindre une très large audience, comme la participation à
un film ou la rédaction d’un article sur )i(nterstices ou dans des
journaux scientifiques pour le grand public. Vous décrirez chaque action
de médiation en vous appuyant sur les points suivants :

• Contexte : lieux, dates ? cadre et partenaires éventuels ? durée ?
action ponctuelle,

répétée, articulée dans le temps ?

• Originalité, prise de risque ? • Public : enfants, jeunes (quel
âge/classe), adultes ? curieux, grand public, médias,

administratifs, décideurs … ? rencontre individuelle ou collective
(taille de l’audience) ?

• Contenu utilisé : usage unique (article de journal avec copyright) ?
réutilisable (expliquer,

voir ci-dessous) ?

• Quel était l’objectif pour le public ? et pour vous ? et pour
l’institut ? • Y-a-t-il eu des retombées après l’action ?

Création de contenus partageables

Chaque action de médiation scientifique utilise un ou plusieurs contenus
(documents, animations interactives, démonstrations, films, objets)…
Créer ces contenus demande du temps, et nous avons intérêt à ce que ces
contenus soit autant que possible partageables et transformables. En
décrivant votre action de création de contenus, vous pourrez utiliser
les critères suivants :

• Réutilisabilité : contenu pour vos interventions, ré-utilisable par un
collègue ou un médiateur

? contenu autonome accessible aux curieux de science ?

• Disponibilité et transformabilité : sur le web, objet physique ? Sous
quelle licence ?

Appropriable par d’autres ?

• Originalité : reprise d’un contenu existant, amélioration d’un contenu
existant, création

originale ?

• Maturité : utilisation ponctuelle, récurrente, contenu primé ou retenu
dans une action de

prestige ?

Efforts associés

Si cela vous semble pertinent, vous pouvez décrire le temps et l’effort
nécessaires à la préparation et à la réalisation de ces actions et de
ces contenus, ainsi que les tâches organisationnelles (mobilisation de
collègues, montage de partenariats, négociation du contenu et de la
thématique…)

Extrait de [8].

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 30

Annexe : Transparence ? Positionnement ? Popularisation ? Oui mais ..

Foire aux Questionnements.

Transparence.

Oui mais j’ai un devoir de réserve en tant que fonctionnaire. Oui. Comme
les militaires. Qui ont aussi un devoir de désobéissance. Comme tous les
fonctionnaires. Si l’ordre reçu s’opposait à la loi. Si un chercheur-e
était impliqué dans des travaux aux tenants ou aboutissants, disons
mensongers, son ‘’devoir de réserve’’ ne lui serait ni d’aucun secours,
ni un recours devant la loi ou les comités éthiques alertés.

Oui mais il y a aussi des recherches ultra-secrètes dont on ne peut
parler. Il y en a. En lien avec les enjeux de sécurité nationale ou dans
le cas de données privées (personnelles ou industrielles). Mais c’est
une situation marginale. Et la frontière entre confidentialité et
tromperie est très bien tracée, sauf par les hypocrites.

La très grande majorité de nos résultats a vocation à être publiée. Ce
mécanisme 22 de publication préserve notre droit en terme de maternité
sur les idées et en terme d’antériorité. Y compris les brevets pour les
procédés industriels. Pour que la connaissance soit un bien commun, qui
permette de générer de l’emploi.

La médiation scientifique, elle, est un geste similaire de publication,
mais au delà des pairs.

Positionnement.

Oh mais ce document sur la « médiation scientifique » est très
‘’engagé’’. Et en plus, il a été validé par la Direction de la Recherche
Inria. Comme quoi.

Oui mais comment se débarrasser de la confusion techno-science ? En
arrêtant de présenter nos sciences à travers les technos qui en
découlent. Si on présente nos sciences à travers leurs applications, les
gens se souviendront . . des applications ! Il faut présenter en quoi
nos sciences enrichissent l’esprit humain (par exemple mieux comprendre
ce qu’est l’information, comprendre la différence entre penser et
calculer, etc..), permettent de dépasser les idées reçues sur ces
sujets, y compris au niveau des jeunes publics.

Oui mais y’a encore des gens qui me demandent de . . réparer leur
ordinateur !. Ah oui. Alors moi, j’ai un ami physicien, il fait de la
mécanique Lagrangienne. Eh ! «Tu fais de la mécanique?» que je lui dis
«tu vas pouvoir réparer ma bagnole alors?». Ça marche assez bien. Je
veux dire, quand on raconte cette histoire, les gens arrêtent de dire :
«t’es informaticien, tu vas pouvoir réparer mon ordi».

Oui mais pourquoi ne pas mettre en ligne une bonne fois pour toute les
vidéos de nos conférences et les grains de médiation en apprentissage
autonome. Comme ça, un milliard de personnes les regarderaient. Ben
voyons. À part que expérimentalement ça marche pas comme ça : personne
ne les regardent, les vidéos qui font spontanément du buzz sont souvent
les pires (ex : les plus scandaleuses). Il y a des procédé comme le
MOOC, qui permettent de démultiplier les publics, dans un contexte et
avec un paradigme très précis. Les supports en ligne sont des outils
d’aide/support aux actions qui se font entre les personnes que ce soit
de façon présentielle ou ubiquitaire, simultanée ou asynchrone.

Oui mais les maths c’est moins popularisable que ce qui touche à la
santé. Pour l’instant et en moyenne, oui. Mais pour quelle raison ?
Historique ? Intrinsèque à la discipline ?

Popularisation.

22 Hors sujet ici, mais à ne pas occulter : (i) libérer les publications
scientifiques (démarches d’archives ouvertes) de certaines main-mises
socio-économiques, et (ii) débattre de la notion de ‘’brevet logiciel’’
donc lié à la production d’un bien non-rival sont des vrais sujets . .
justement de type «science et société».

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 31

Les gens qui font vraiment de la médiation sur le terrain dans les
domaines de l’informatique et des mathématiques se rendent compte que
c’est lié à un passif essentiellement historique : le travail de
construire les métaphores du quotidien qui permettent à notre entourage
de s’approprier des modèles des connaissances et méthodes scientifique
en maths-info est encore ‘’en travaux’’. Mais c’est assez facile, comme
illustré ici.

Alors, au boulot.

Et le paysage n’est pas vide. Le site http://interstices.info est une
initiative pionnière en la matière, elle regorge de contenus bien
validés. Les actions de Gérard Berry en didactique de la culture de
l’informatique [3] sont exemplaires et séminaux sur ce sujet, y compris
au niveau des élèves du primaire. Etc.

Oui mais mon domaine à moi n’est pas si simple, tu ne peux pas le piger.
Ô tu dois être très très savant-e, alors. Ô tu dois détenir un savoir
‘’exclusif’’ alors. Du coup, tu as un pouvoir sur les autres, dis donc.
À moins que .. ton domaine ne soit pas si simple pour toi non plus, que
tu ne puisses expliciter simplement ta pensée ?

Non mais mon domaine n’est vraiment pas simple. Bien. C’est évidement
parfois le cas. Mais qui parle de ‘’tout’’ populariser ? Repars de ce
qui t’as fait rêvé, de ce qui t’as amusé. Ou raconte déjà, comme Cédric
Villani [4], le chemin de ta pensée (pas ta carrière (!) : on parle de
ton chemin intellectuel, de l’histoire de tes idées). Ou alors:
sélectionnons quelques pépites de sciences pour commencer [5].

Tout n’est pas vulgarisable, mais on peut aussi populariser des savoirs
plus standards qui aident à enrichir la culture scientifique.

Ô mais, du coup, parler de « construire des modèles de savoirs et
savoir-faire que chacune et chacun puissent faire fonctionner dans le
quotidien » c’est carrément considérer «la médiation scientifique, comme
un vrai travail de scientifique» à développer dans chaque domaine de
recherche et «à valider en les faisant fonctionner expérimentalement sur
le terrain au contact des publics visés» ?

Content de constater que le message est passé.

Les programmeurs peuvent commettre des erreurs mais il existe des
méthodes scientifiques pour prouver qu’il n’y aura pas de bug (preuve de
programme). […]

Débuggons les préjugés, bande dessinée à destination des collégiens,
création Inria Rocquencourt.

Médiation Scientifique : une facette de nos métiers de la recherche,
Version 0.9999.. du 13/03/13 Page 32

Références23

[1] Inria 2020 – Plan Stratégique Inria
http://fr.slideshare.net/INRIA/inria-plan-stratgique-objectif-inria-2020

[2] Hommage à Gilles Kahn, 2006,
http://www.inria.fr/institut/inria-en-bref/ceux-qui-ont-fait-inria/gilles-kahn

[3] Pourquoi et comment le monde est devenu numérique, Gérard Berry,
2007, Conférence Inaugurale au Collège de

France http://interstices.info/bibliotheque-societe#berry-inaugurale

[4] Théorème Vivant, Cédric Villani, 2012, Grasset.

[5] Sciences participatives : partager de manière gagnante-gagnante pour
fertiliser le biotope socio-économique autour de centres de recherche,
Gérard Giraudon, 2009, présentation de politique générale en médiation
scientifique.

[6] Ces préjugés qui nous encombrent, Gilles Dowek, 2008, Éditions du
Pommier.

[7] Pour une deuxième révolution Galiléenne ?, Gilles Dowek, 2010,
http://www.colloquiumpolaris.fr/fr/collection/17

[8] De l’évaluation des chercheuses et chercheurs Inria au niveau de la
médiation, 2011, Mathieu Giraud et al

http://www.inria.fr/mecsci/?l=introduction

[9] A propos de médiation scientifique: quelques notes pour une vision
commune. Document collégial autour du

Pascal Guitton, 2010 (le présent document en est la version actualisée)

[10] L’homme, meilleur joueur que la machine. Jean-Paul Delahaye, 2013,
Logique et calcul, Pour la Science, Revue

de Janvier.

[11] Le cerveau attentif, Jean-Philippe Lachaux, 2011, Éditions Odile
Jacob.

[12] Sociologie des réseaux sociaux, Pierre Mercklé, 2011, Collection
Repères, La Découverte.

[13] Platon et le Virtuel. Jean-François Mattéi, 2013, Philosophie
Magasine, 66, 78-83.

[14] Comprendre l’éducation au prisme du genre. Théories,
questionnements, débats. Isabelle Collet, 2011, Les

Carnets des sciences de l’éducation : Université de Genève.

[15] The Debunking handbook.
http://www.skepticalscience.com/docs/Debunking_Handbook.pdf

John Cook, Stephan Lewandowsky (2012) Spektical

Science,

23 Cette liste de référence a un côté «voici les stars de la médiation
dans nos domaines». Ce serait bien que nous puissions plus prendre la
plume pour avoir une liste de références où les « Isabelle Martin » de
la médiation puissent être aussi cité-e-s.

RT

Publication

Inria

Domaine de Voluceau - Rocquencourt

BP 105 - 78153 Le Chesnay Cedex


