Mon cerveau et ses biais dans la prise de décision Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. Mon cerveau et ses biais dans la prise de décision.
2021. ￿hal-03476195￿

HAL Id: hal-03476195

https://inria.hal.science/hal-03476195

Submitted on 12 Dec 2021

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Mon cerveau et ses biais dans la prise de décision

Expliquons tout d’abord comment cette fonction cognitive, la décision,
est décrite en langage mathématique et comment nous la transcrivons et
l’adaptons en circuits neuronaux. Puis nous indiquerons comment, pour un
sujet de décision éco-responsable, ce point de vue est associé à celui
d’autres disciplines pour innover dans l’aide à la décision. Nous
évoquerons aussi la prise en compte de nos biais cognitifs, et comment
les expliquer.

Mieux comprendre comment s’opèrent les choix dans notre cerveau et son
fonctionnement, c’est ce que propose d’expliquer le neurobiologiste
bordelais Thomas Boraud dans son dernier ouvrage.
https://www.u-bordeaux.fr/Actualites/De-la-recherche/Matiere-a-
decision-ou-comment-notre-cerveau-decide

Définir la décision sous l’angle des mathématiques.

Décider de la validité d’une proposition, c’est recueillir des indices
en faveur ou contre cette proposition, observer que l’accumulation de
ces indices fait pencher la balance d’un coté ou de l’autre et, à un
certain moment, trancher, c’est à dire penser qu’on a une vue assez
représentative de la situation pour transformer cette oscillation entre
deux pôles en une décision catégorique : oui ou non cette proposition
est vraie ou fausse. Cet énoncé suggère plusieurs types de difficultés
liées à la décision. Commençons par les plus évidentes. Premièrement, il
faut avoir entendu, de façon équitable, les deux parties (le pour et le
contre) et savoir évaluer chacun des arguments présentés pour les mettre
sur une échelle

commune et savoir les comparer. Deuxièmement, il faut avoir entendu
assez longtemps les deux parties pour se faire un avis non biaisé, mais
aussi, à la fin, il faut décider ; on ne peut pas rester tout le temps
dans l’indécision. Il y a à trouver ici un compromis entre la vitesse et
la justesse de la décision.

Pour ces deux types de difficultés, les mathématiques développent des
outils intéressants. Certains sont proposés pour coder et comparer
l’information de la façon la plus objective (la moins biaisée) possible.
D’autres permettent de définir, pour un niveau de précision souhaité, le
seuil optimal de différence entre les avis « Pour » et « Contre » qu’il
faut atteindre avant de décider. Ces modèles mathématiques ont été mis
en œuvre pour des tâches de décision perceptive élémentaires : vous
voyez un nuage de points en mouvement et vous devez décider si,
globalement, ces points vont plutôt à droite ou à gauche. Il est
possible de rendre cette tâche très difficile en programmant le
mouvement de chacun des points avec des fonctions en grande partie
aléatoires, ce qui rend une décision locale impossible. Or on peut
montrer que ces modèles mathématiques parviennent à reproduire très
fidèlement la décision humaine, aussi bien dans ses performances que
dans ses caractéristiques temporelles.

Décider est souvent peser le pour et le contre, de manière non biaisée,
c’est ce que l’on représente au niveau de l’allégorie de la justice avec
le bandeau et la balance à fléau. ©Joseolgon - Own work, wikicommon.
https://fr.wikipedia.org/wiki/Justice_(all%C3%A9gorie)#/media/Fichier:Estatueta_Justi%C3%
A7a.JPG

Ces modèles mathématiques sont également intéressants car, en les
analysant, on peut observer les grandeurs et les phénomènes critiques au
cours de la décision. Bien sûr, on trouve dans cette liste la détection
de chaque indice, mais aussi leur accumulation, la différence entre les
solutions alternatives, leur comparaison au seuil de décision, etc. Des
études d’imagerie cérébrale permettent d’identifier les différentes
régions du cerveau impliquées dans l’évaluation de chacun de ces
critères et, au cours de la décision, l’ordre

dans lequel ces régions sont activées. Notre équipe de recherche
travaille dans la réalisation de réseaux de neurones artificiels qui,
d’une part, calculent de façon similaire à ces modèles mathématiques et
d’autre part, sont organisés selon une architecture globale reproduisant
la circuiterie observée par imagerie et reproduisant également la
dynamique d’évaluation. C’est à ce stade que nous pouvons constater que
les modèles mathématiques évoqués plus haut ont un certain nombre de
limitations et que nous pouvons modifier et adapter nos réseaux de
neurones pour considérer des cas plus réalistes.

Quand les mathématiques ne suffisent plus.

Au-delà, il nous faut considérer plus que des sciences formelles : des
sciences humaines. Nous nous intéressons en particulier à trois types de
limitation des modèles mathématiques. Premièrement, nous pouvons aller
au-delà de ces modèles qui considèrent uniquement des décisions binaires
(droite/gauche) en introduisant, dans les calculs neuronaux, des étapes
de codage supplémentaires et des non-linéarités permettant de pouvoir
considérer plusieurs catégories. Deuxièmement, les modèles mathématiques
sont le plus souvent appliqués à des indices perceptifs alors que des
arguments de nature différente peuvent être présentés pour emporter une
décision (l’évocation de souvenirs ou de valeurs émotionnelles par
exemple). Nous cherchons à bénéficier du fait que nos réseaux de
neurones sont inscrits dans la circuiterie de l’architecture cérébrale
et à étudier comment ajouter d’autres indices (mnésiques ou émotionnels)
provenant d’autres aires cérébrales. Troisièmement, alors que nous avons
parlé jusqu’à présent de décisions mathématiquement fondées (certains
disent logiques ou rationnelles), il est connu que les humains sont
soumis à différents types de biais quand ils font des jugements, ce qui
laisse souvent penser que nous ne sommes pas rationnels.

En collaboration avec les sciences humaines et sociales qui étudient et
décrivent ces biais, nous cherchons à montrer que nous pouvons les
expliquer et les reproduire en manipulant certains paramètres de nos
modèles. Nous prétendons aussi que ces biais ne montrent pas une
faiblesse de notre jugement mais plutôt une orientation de ce jugement
tout à fait pertinente pour un être vivant évoluant dans des conditions
écologiques. Donnons quelques exemples. Au lieu d’intégrer tous les
arguments de la même manière dans notre jugement, nous pouvons être
soumis à un biais de récence ou de primauté, selon que les indices les
plus récents ou les plus anciens vont jouer un rôle plus important dans
la décision. Ce type de jugement, qu’on peut reproduire en modifiant
certains paramètres internes du calcul neuronal, peut paraître plus
adapté pour certaines situations avec des conditions changeantes
(récence) ou stables (primauté). On sait par ailleurs que détecter ce
type de conditions nous fait émettre des neurohormones qui modifient la
nature du calcul neuronal en modifiant certains de leurs paramètres.
Nous essayons de reproduire ces mécanismes dans nos modèles.

Un autre biais, appelé aversion au risque, fait que nous surestimons les
indices défavorables par rapport aux indices favorables. Il a été montré
expérimentalement en économie que les neurones qui codent les pertes et
ceux qui codent les gains ne sont pas soumis aux mêmes non-linéarités
dans leurs calculs, ce que l’on sait simplement reproduire dans nos
modèles. Ici aussi, on peut comprendre que, pour un être vivant qui ne
fait pas que calculer des bilans financiers, il est judicieux d’accorder
plus d’importance à ce qui peut nous nuire (et

potentiellement nous blesser) qu’à ce qui est positif (et qu’on aura
d’autres occasions de retrouver). De façon similaire, d’autres types de
biais, appelés de référence ou de préférence, font que nous allons
accorder plus d’importance à des indices faisant référence à un
événement récent ou à une préférence personnelle. Ici aussi, introduire
des mécanismes cérébraux connus de types mnésiques permet de reproduire
ces phénomènes, dont l’intérêt adaptatif semble aussi clair. Enfin un
dernier type de biais concerne la différence entre les valeurs que nous
donnons à des situations et les valeurs que nous donnons aux actions
pour les atteindre ou les éviter et que l’on connaît bien en
addictologie : alors que l’on sait très bien que alcool, tabac et autres
drogues sont mauvais pour nous, diminuer nos actions de consommation
n’est pas forcément simple. On sait que dans le cerveau ces valeurs sont
dissociées, autrement dit que nos actions ne reflètent pas toujours nos
pensées.

L’équipe projet Mnemosyne de l’Inria, du Labri et de l’IMN à Bordeaux
travaille sur la modélisation des fonctions cognitives du cerveau, de
manière pluri-disciplinaire. (Crédits : Inria / Photo H.Raguet)

Une application concrète : aider à avoir un comportement plus
éco-responsable.

Avec l’aide de la Région Nouvelle Aquitaine, de l’Inria et des
universités de Bordeaux et de La Rochelle, nous sommes actuellement
impliqués dans un projet visant à mieux comprendre les décisions
humaines relatives au changement climatique et à la transition
écologique. Il s’agit d’un sujet de décision visant à changer nos
comportements et on peut constater que la plupart des biais mentionnés
plus haut s’appliquent : est-on prêts à changer d’habitude maintenant
(prendre le bus plutôt que la voiture) pour des résultats à long terme
(modifier la température moyenne dans 30 ans), quitter des comportements
faciles et observés autour de soi (prendre sa voiture comme tout le
monde) et mettre en œuvre nos convictions citoyennes (différence entre
ce qu’on pense et ce qu’on fait), etc.

Ce projet va nous permettre à la fois de recueillir des informations
pour affiner nos modèles et de tester leurs prédictions en interagissant
avec les utilisateurs. Pour cela, nous utilisons une application que des
personnes volontaires auront installée sur leurs smartphones. Cette
application les aide à choisir leur mode de transport pour aller
travailler et les informe sur les caractéristiques éco-responsables de
leurs choix. Nous aurons ainsi accès aux décisions

qui auront été prises, en fonction des situations mais aussi des
informations qui avaient été données. Nous avons l’espoir que cette
approche nous permettra d’évaluer la pertinence et le poids de
différents types d’arguments que nous aurons préparés en amont avec nos
collègues des sciences humaines et sociales, reposant en particulier sur
des hypothèses issues de nos modèles, sur des mécanismes supposés de la
prise de décision.

Dans ce projet, nous avons orienté notre approche selon les convictions
suivantes : D’une part, si nous savons bien décrire les caractéristiques
de cette prise de décision et en particulier pourquoi et quand elle est
difficile, nous pouvons proposer des mises en situations qui seront plus
favorables à des prises de décision responsables. D’autre part, nous
faisons également le pari du citoyen informé et proactif. Si nous
décrivons ces mécanismes de décision, leurs biais et leur inscription
cérébrale, cela peut permettre de déculpabiliser (ce sont des mécanismes
biologiques à la base de ces biais) et de donner des leviers pour
travailler sur nos processus mentaux et réviser nos modes de pensée.

Frédéric Alexandre, Directeur de Recherche Inria.


