Modéliser les circuits cérébraux de la décision pour
lutter contre le changement climatique
Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. Modéliser les circuits cérébraux de la décision pour lutter contre le changement
climatique. 2021. ￿hal-03476211￿

HAL Id: hal-03476211

https://inria.hal.science/hal-03476211

Submitted on 12 Dec 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Modéliser les circuits cérébraux de la décision pour lutter contre le 
changement climatique 
Par Frédéric Alexandre 

Pour évoquer des systèmes d’Intelligence Artificielle, on parle souvent de systèmes d’aide 
à la décision. Est-ce que ça veut dire que l’on sait modéliser la décision et faire des 
machines qui décident comme des humains ? C’est en tout cas un sujet qui intéresse 
l’équipe-projet Mnemosyne\*, spécialisée dans la modélisation des fonctions cognitives 
supérieures par l’étude du cerveau. Avec des chercheurs en sciences sociales et en 
marketing, nous travaillons actuellement sur la prise de décision dans le contexte du 
changement climatique. Avant de décrire plus précisément ce projet, nous présentons les 
principes et les difficultés de la modélisation de la prise de décision. 

Commençons par définir le processus de décision en prenant l’exemple du choix de son 
mode de déplacement. Choisir entre la marche à pied ou la voiture, c’est recueillir des 
indices en faveur ou contre chaque proposition (« je veux moins polluer » ou « on annonce 
de la pluie et je ne veux pas être mouillé»), observer que l’accumulation de ces indices fait 
pencher la balance d’un côté ou de l’autre et, à un certain moment, trancher. C’est à dire 
penser qu’on a une vue assez représentative de la situation pour transformer cette 
oscillation entre deux avis en une décision catégorique : je marche ou je prends ma voiture. 
Cet énoncé suggère plusieurs types de difficultés liées à la décision. Commençons par les 
plus évidentes. Premièrement, il faut savoir évaluer chacun des arguments présentés, les 
mettre sur une échelle commune et savoir les comparer (en quoi un argument compense ou 
me convainc plus qu’un autre). Deuxièmement, il faut avoir entendu de façon équitable et 
assez longtemps les deux propositions pour se faire un avis non biaisé, mais aussi, à la fin, il 
faut décider ; on ne peut pas rester tout le temps dans l’indécision. Il y a à trouver ici un 
compromis entre la vitesse et la justesse de la décision. 

Des modèles mathématiques pour analyser la décision humaine 
Pour ces deux types de difficultés (savoir comparer les indices et savoir trancher), les 
mathématiques développent des outils intéressants pour d’une part coder et comparer 
l’information de la façon la plus objective possible et d’autre part évaluer, pour un niveau de 
précision souhaité, le seuil optimal de différence entre les avis « Pour » et « Contre » qu’il 
faut atteindre avant de décider. Ces modèles mathématiques ont d’abord été mis en œuvre 
pour reproduire des tâches de décision perceptive élémentaires : on montre à un sujet des 
points en mouvement sur un écran et il doit décider si, globalement, ces points vont plutôt à 
droite ou à gauche. Il est possible de rendre cette tâche très difficile en programmant le 
mouvement de chacun des points avec des fonctions en grande partie aléatoires. Or on peut 
montrer que ces modèles mathématiques d’accumulation jusqu’à un seuil parviennent à 
reproduire très fidèlement la décision humaine, aussi bien dans sa performance que dans 
ses temps de réaction. Il reste à voir si on peut les adapter à des décisions encore plus 
complexes, comme le choix d’un comportement écoresponsable à partir d’indices plus 
subjectifs. 

Des modèles neuronaux pour reproduire les circuits de la décision 
Ces modèles mathématiques sont également intéressants car ils permettent de définir les 
grandeurs et les phénomènes critiques qui concourent à la décision comme la détection de 

 
 
 
 
chaque indice, leur accumulation, la différence entre les solutions alternatives ou encore 
leur comparaison au seuil de décision. Des études d’imagerie cérébrale permettent 
d’identifier les différentes régions du cerveau impliquées dans l’évaluation de chacun de ces 
critères et, au cours de la décision, l’ordre dans lequel ces régions sont activées. Notre 
équipe de recherche travaille ensuite dans la programmation de réseaux de neurones 
artificiels qui, d’une part, calculent de façon similaire à ces modèles mathématiques et 
d’autre part, sont organisés selon une architecture globale reproduisant la circuiterie 
observée par imagerie et reproduisant également la dynamique d’évaluation. Nous pouvons 
ainsi corriger certaines limitations des modèles mathématiques évoqués plus haut. Ces 
derniers considèrent uniquement des décisions binaires (droite/gauche) alors que les calculs 
neuronaux permettent de pouvoir considérer plusieurs catégories d’indices et de réponses. 
D’autre part, alors que nous avons parlé jusqu’à présent de décisions mathématiquement 
fondées (certains disent logiques ou rationnelles), il est connu que les humains sont soumis à 
différents types de biais quand ils font des jugements, ce qui laisse souvent penser que nous 
ne sommes pas rationnels. 

Les SHS au secours des mathématiques pour comprendre nos biais 
En collaboration avec les sciences humaines et sociales (SHS) qui étudient et décrivent ces 
biais, nous cherchons à montrer que nous pouvons les expliquer et les reproduire en 
manipulant certains paramètres de nos modèles. Nous prétendons aussi que ces biais ne 
montrent pas une faiblesse de notre jugement mais plutôt une orientation de ce jugement 
tout à fait pertinente pour un être vivant évoluant dans des conditions écologiques. 
Donnons quelques exemples : au lieu d’intégrer tous les arguments de la même manière 
dans notre jugement, nous pouvons être soumis à un biais de récence ou de primauté, selon 
que les indices les plus récents ou les plus anciens vont jouer un rôle plus important dans la 
décision. Ce type de jugement, qu’on peut reproduire en modifiant certains paramètres 
internes du calcul neuronal, peut paraître plus adapté pour certaines situations avec des 
conditions changeantes (récence) ou stables (primauté). On sait par ailleurs que détecter ce 
type de conditions nous fait émettre des neurohormones qui modifient la nature du calcul 
neuronal en modifiant certains de leurs paramètres. 

Un autre biais, appelé aversion au risque, fait que nous surestimons les indices défavorables 
par rapport aux indices favorables. Il a été montré expérimentalement en économie que les 
neurones codent différemment les pertes et les gains, ce que l’on sait simplement 
reproduire dans nos modèles. Ici aussi, on peut comprendre que, pour un être vivant qui ne 
fait pas que calculer des bilans financiers, il est judicieux d’accorder plus d’importance à ce 
qui peut nous nuire (et potentiellement nous blesser) qu’à ce qui est positif (et qu’on aura 
d’autres occasions de retrouver). De façon similaire, des biais, appelés de référence ou de 
préférence, font que nous allons accorder plus d’importance à des indices faisant référence 
à un événement récent ou à une préférence personnelle. Ici aussi, introduire des 
mécanismes cérébraux connus de types mnésiques permet de reproduire ces phénomènes, 
dont l’intérêt adaptatif semble aussi clair. Enfin un type de biais concerne la différence entre 
les valeurs que nous donnons à des situations et les valeurs que nous donnons aux actions 
pour les atteindre ou les éviter et que l’on connaît bien en addictologie : alors que l’on sait 
très bien que alcool, tabac et autres drogues sont mauvais pour nous, diminuer nos actions 
de consommation n’est pas forcément simple. On sait que dans le cerveau ces valeurs sont 
dissociées. 

 
 
Une collaboration régionale pour mieux comprendre les décisions humaines liées au 
changement climatique 
Le projet que nous avons mentionné, soutenu par la Région Nouvelle Aquitaine, Inria et les 
universités de Bordeaux et de La Rochelle, vise à mieux comprendre les décisions humaines 
relatives au changement climatique et à la transition écologique afin d’aider à changer nos 
comportements. On peut constater que la plupart des biais mentionnés plus haut 
s’appliquent : est-on prêts à changer d’habitude maintenant (prendre le bus plutôt que la 
voiture) pour des résultats à long terme (modifier la température moyenne dans 30 ans), 
quitter des comportements faciles et observés autour de soi (prendre sa voiture comme tout 
le monde) et mettre en œuvre nos convictions citoyennes (différence entre ce qu’on pense 
et ce qu’on fait), etc. Avec nos collègues de sciences humaines et sociales, nous avons 
orienté notre approche selon les convictions suivantes : d’une part, si nous savons bien 
décrire les caractéristiques de cette prise de décision et en particulier pourquoi et quand elle 
est difficile, nous pouvons proposer des mises en situations qui seront plus favorables à des 
prises de décision responsables. D’autre part, nous faisons également le pari du citoyen 
informé et proactif. Si nous décrivons ces mécanismes de décision, leurs biais et leur 
inscription cérébrale, cela peut permettre de déculpabiliser (ce sont des mécanismes 
biologiques à la base de ces biais) et de donner des leviers pour travailler sur nos processus 
mentaux et réviser nos modes de pensée. 

Des éléments de ce projet régional ont été présentés lors du premier Climackaton de 
l’université de Bordeaux : 
https://www.u-bordeaux.fr/Actualites/De-la-vie-de-campus/Premier-climackathon-pour-l-
universite-de-Bordeaux 

\* Mnemosyne est une équipe-projet Inria au sein du LaBRI (UMR 5800, CNRS - université de Bordeaux - Bordeaux 
INP) et de l'IMN (UMR 5293, CNRS - université de Bordeaux) 

 
 
 
 
