Dites les filles : c’est quoi l’informatique au lycée ?
Thierry Viéville

To cite this version:

Thierry Viéville. Dites les filles : c’est quoi l’informatique au lycée ?. 2021. ￿hal-03512275￿

HAL Id: hal-03512275

https://inria.hal.science/hal-03512275

Submitted on 5 Jan 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Dites les filles : c'est quoi
l'informatique au lycée ?

Cet entretien avec deux lycéennes de Haute-Savoie réalisé par David Roche, nous donne une vision 
sur ce nouvel enseignement de spécialité des fondements du numérique et des sciences informatiques 
au lycée en première et en terminale : il est tellement important que notre jeunesse, les deux moitiés de 
notre jeunesse, maîtrisent le numérique au delà de l'utiliser. Laissons leur la parole, grâce à la revue 
1024 de la Société Informatique de France, d'où ce contenu est repris. Thierry Viéville.

Cet article est repris de le revue 1024 de la Société Informatique de France.

Alors que les statistiques nationales indiquent que les filles sont peu nombreuses à choisir la spécialité 
« Numérique et sciences informatiques », elles représentent 40 % de l’effectif de la classe de terminale 
de David Roche au lycée Guillaume Fichet à Bonneville en Haute-Savoie. 1024 a donc demandé à 
David de recueillir les témoignages de quelques unes de ses élèves pour tenter une explication. Mélisse
Clivez et Émeline Chollet ont accepté de jouer le jeu.

Pour en savoir plus sur cet enseignement on pourra, par exemple, consulter cet article de l'etudiant.fr.

[caption id="attachment\_12322" align="alignleft" width="300"]
classe NSI © letudiant.fr.[/caption]

 Un

Si vous suivez ce qu’il s’est passé depuis 2012 au lycée, mise en place de la spécialité « informatique et
sciences du numérique » puis récemment de « numérique et sciences informatiques » (NSI), vous avez 
sûrement déjà croisé la route de David Roche. Initialement professeur de physique, reconverti en 
professeur d’informatique, il a produit pour ses enseignements d’informatique de nombreux supports 
de qualité qu’il met à la disposition de la communauté sous forme de ressources éducatives libres sur 
https://pixees.fr/informatiquelycee.

Ces ressources accompagnent toujours bon nombre d’enseignants et leur ont parfois évité quelques 
nuits blanches. N’oubliez pas de le citer si vous utilisez sa production (sous licence Creative 
Commons).

- David Roche, D. R. : « Pourquoi avez-vous choisi NSI en première ? »

- Mélisse Clivaz, M. C. : À ce stade de ma scolarité et de mon parcours avenir, je n’étais pas encore 
décidée entre mes deux choix d’orientation qui étaient le social et l’informatique. Mes trois choix de 
spécialité se sont donc porté sur SES (pour le social), NSI (pour l’informatique) et AMC puisque 
l’anglais est, pour moi, toujours utile.

- Émeline Chollet, É. C. : J’ai choisi NSI en première car j’avais pris informatique aussi en seconde. 
Pour le choix de mes spécialités, j’ai pris maths, physique-chimie, et après j’avais le choix entre SVT et
informatique. Puis, au fur et à mesure de l’année j’ai préféré l’informatique aux sciences de la vie et de 
la terre.

-D. R. : « Pourquoi avez-vous choisi de continuer NSI en terminale ? »

- M. C. : Mon choix de spécialité fait en classe de première fut, en réalité, un choix stratégique. Il avait 
pour objectif de me laisser le plus de liberté possible pour mon orientation future. Le choix de 
terminale fut en totale cohérence avec mon parcours avenir qui s’est affiné au fil du temps. La 
spécialité NSI est un moyen de garder un lien avec les mathématiques même si vous ne vous 
considérez pas comme quelqu’un de « matheux ». De plus, les cours de NSI sont totalement différents 
des cours magistraux dans la plupart des autres matières ; ce sont des cours qui mélangent théorie et 
pratique. Ceci permet de se rendre compte en temps réel de l’utilité de ce qu’on apprend.

- É. C. : En terminale, nous devons enlever une de nos trois spécialités. Je devais garder 
obligatoirement maths, mais ensuite, j’avais le choix entre physique et informatique. D’un côté, je 
voulais garder une plus grande diversité en termes de connaissances, pour éviter de me fermer des 
portes dès la classe de terminale et avoir moins de difficultés ensuite dans le supérieur si je choisis une 
classe préparatoire. D’un autre coté, j’avais de très bonnes notes en informatique ce qui n’était pas le 
cas en physique et j’aimais cette matière. Alors, je me suis décidée à garder NSI aussi en terminale et 
j’ai bien fait. En NSI, les cours sont totalement différents d’un autre cours, ce ne sont pas des cours 
magistraux, et notre professeur a fait un site dans lequel il y a tout le cours bien organisé et bien 
expliqué ; ce qui nous permet d’avan- cer à notre rythme. Quand tout le monde a fini un point du cours,
il nous fait un résumé au tableau. Une fois par mois environ, nous faisons des projets où l’on doit 
programmer quelque chose ; ces projets sont très enrichissants et nous entraînent à programmer. 
J’apprécie cette manière de travailler car on a pas mal d’autonomie et on est assez libre, tout en 
avançant sur le programme rapidement.

- D. R. : « Est-ce que NSI a un rapport avec votre orientation ? »

- M. C. : Comme dit précédemment, mon parcours avenir s’est créé au fil du temps ; notamment grâce 
au cours d’informatique mais également grâce à des stages en en- treprise. Je souhaite travailler dans le 
domaine du Web Design, et mes deux années d’informatique constitueront un point positif sur mon CV 
lorsque je candidaterai à des écoles formant à ces métiers (ces écoles accordant une valeur importante à
la connaissance technique lorsqu’elle vient en plus des aspects créatifs).Il est certain que le domaine de 
l’informatique est très peu fréquenté par les filles car le stéréotype des filles littéraires et des garçons 
scientifiques persiste. De plus, l’image que l’on a d’un cours d’informatique et des personnes qui le 
suivent est celle de garçons scotchés devant leur ordinateur depuis la naissance alors, qu’en réalité, 
n’importe qui ayant un minimum de curiosité pour la technologie et l’informatique peut suivre ce 
cours, le comprendre et y prendre goût.

- É. C. : L’année prochaine, je veux suivre un cursus master en ingénierie en informa- tique à 
Chambéry. Je pense que mes trois années d’informatique au lycée m’aideront bien. Par ailleurs, cette 
année, j’ai aussi pris maths expertes dans le but d’avoir un bon niveau en maths.

- D. R. : « Une fille pour une classe de garçons ? »

- É. C. : Je n’ai pas peur d’être dans une classe de garçons. D’un côté, je préfère être dans une classe 
formée que de garçons plutôt que dans une classe composée uniquement de filles. Et puis, leur 
compagnie ne me dérange pas. Souvent, ils savent plus de choses que moi alors ils m’apprennent des 
choses et inversement.

