Mais comment éduquer les garçons à l’équité des genres
au niveau informatique et numérique. Éducation à la
mixité : et les garçons ?
Thierry Viéville

To cite this version:

Thierry Viéville. Mais comment éduquer les garçons à l’équité des genres au niveau informatique
et numérique. Éducation à la mixité : et les garçons ?. Un rêve pour les filles et les garçons : LA
SCIENCE, Nov 2019, Grenoble, France. ￿hal-02419391￿

HAL Id: hal-02419391

https://inria.hal.science/hal-02419391

Submitted on 19 Dec 2019

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Mais comment éduquer les garçons à
l'équité des genres au niveau 
informatique et numérique.

 Éducation à la mixité : et les garçons ?

Bonjour … 

Bonjour, merci beaucoup de m'accueillir ici c'est un véritable honneur, tout spécialement pour moi.

 Je vais défendre ici la thèse un peu simpliste, que tous les problèmes de parité seraient résolus, si au lieu de faire par exemple « des 
journées rien que pour les filles pour qu’elles aussi, ellent se bougent un peu pour faire de la science » on s'attaque à la principale 
cause du problème « à savoir éduquer à la parité les personnes qui sont la cause majeure du problème : les garçons ». Sans accuser 
personne, juste constater un fait.

 Comme le montrent plusieurs conférences de cette journée la discrimination envers les “filles” surtout dans le domaine de l’éducation 
est énorme : Isabelle Collet le montre par exemple dans sa conférence à travers quelques exemples de produits commerciaux, 
Clémence Perronnet l’indique en rappelant par exemple quelques citations célèbres et terribles sur ces sujets. 

.

©Class´Code et VSP

©Class´Code et VSP

Et si on résolvait le problème 
des garçons vis à vis de la parité ?

mE TOO … 

 Et je suis particulièrement bien placé pour défendre ce point de vue, parce que justement je fais partie des gens, qui (pour des 
raisons historiques) partent de loin à ce sujet ! Je vais d'ailleurs dire quelques mots de mon histoire personnelle à ce propos.

 À part ça je suis un chercheur en neurosciences computationnelles, c'est-à-dire que les collègues et moi étudions le cerveau avec 
des modèles informatiques et mathématiques, pour modéliser son fonctionnement neurophysiologique et cognitif. Jj'aide aussi 
beaucoup mon institut de recherche Inria, au niveau de la médiation scientifique : il s'agit de populariser les sciences du numérique, 
qui ont tant bouleversé notre société, pour éviter toute fracture à ce sujet. 

 Je vais faire une présentation courte, pour laisser une vraie place au dialogue avec vous, et réfléchir ensemble si vous le voulez 
bien à ces aspects “masculins” de la parité.

.

 
thierry.vieville@inria.fr

© Inria / photo I. Qinzburg 

 Sans contrefaçon, je suis un garçon

 
 
 
 
 
Institut national de 
recherche en science 
informatique et 
mathématiques appliquées.

© Inria / photothèque

© Inria / photothèque

 Confronter l’intelligence biologique à des modèles de 
l’intelligence artificielle pour mieux comprendre les 
ruptures épistémologiques entre les deux.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une présentation courte :

Comment expliquer les fondements du numérique ?

 Comment avons-nous pu agir en matière de parité ?

 Et moi, vieil homme, qui a fait mon éducation à la parité ?

Et un dialogue avec vous.

 Tout ce que je dirais n’a AUCUN intérêt
C’est ce que vous en retiendrez qui en a.

 
Comment expliquer les 

fondements du numérique ?

 En racontant des histoires et en éteignant nos écrans !

 
Informatique : Une histoire humaine et d'idées

Alors comment aider les filles et les garçons à maîtriser le numérique et pas uniquement le consommer, voire même le 
subir ? Et bien très simplement en en expliquant les fondements.
Et pour raconter cette histoire j'aime beaucoup utiliser l'histoire de l'informatique, raconter l’histoire des personnes qui ont pu faire 
avancer ces idées, et la raconter comme une histoire pour que cela devienne notre histoire.

© wikicommons

À commencer par la notion d'algorithme : qui est à l'origine de la notion générale d'algorithme ? C'est Monsieur … algorithme, plus 
exactement Muhammad Ibn Mūsā al-Khuwārizmī (ﻲﻣزراوﺧﻟا ﻰﺳوﻣ نﺑ دﻣﺣﻣ). Ouioui c'est rigolo de s'appeler comme ça. Et ce qui est 
encore plus intéressant est de savoir que cette personne a vécu il y a plus de 1000 ans. Dans un monde où toute bonne personne 
devait apprendre des choses toute sa vie. Lui devait faire faire des calculs de mathématiques à des gens qui n'avaient même jamais 
entendu parler de mathématiques. Alors il a eu l'idée de présenter ces calculs comme une recette de cuisine que l'on fait fonctionner 
pas à pas, sans forcément comprendre ni le comment, ni le pourquoi. Il a eu l'idée « d'évacuer la pensée du calcul » pour pouvoir le 
réaliser mécaniquement, et plus d'un millénaire plus tard c'est ainsi que l'on pourra « faire faire par une machine, des choses qui 
auraient été intelligentes si elles étaient faites par l’humain » ce qui est la définition même de l'intelligence artificielle par Marvin Minsky 
(un de ses fondateurs).

En bref, comme le dit Gérard Berry, l’académicien qui a permis que nos enfants apprennent l’informatique à l’école, un ordinateur 
calcule de manière extrêmement rapide et efficace, mais n'en n'est pas moins très très con.

 
 
 
 
 
Informatique : Une histoire humaine et d'idées

© wikicommons

Un siècle avant l'arrivée des ordinateurs il est une autre personne qui a compris ce que l'on pouvait faire faire à une machine, c'est 
Ada, Augusta King, comtesse de Lovelace : elle va comprendre qu'une machine peut calculer sur des chiffres mais aussi des 
symboles, par exemple trier des données; elle va écrire le premier programme informatique au monde, elle commence à prendre la 
mesure que si on peut construire un machine à laquelle on peut donner une combinaison de:
 - séquence d’instructions,
 - instructions conditionnelles,
 - utiliser des variables pour utiliser différentes valeurs,
 - recourir à des boucles,
alors on va pouvoir mécaniser certains processus, et traiter des données. Mathématicienne elle publie ces contributions sous un nom 
non genré, car à cette époque on pensait très sincèrement que les femmes étaient moins intelligentes que les hommes.

Comme quoi, oui vous avez raison ! Il n’est pas besoin d’être un ordinateur pour être très très con.

« La machine analytique n'a nullement la prétention de créer quelque chose par elle-même. Elle peut exécuter tout ce que nous 
saurons lui ordonner d’exécuter [...] Son rôle est de nous aider à effectuer ce que nous savons déjà dominer. [...] Des opérations 
numériques et aussi symboliques. » nous dit Ada

 
 
 
 
 
Informatique : Une science formelle 

C’est quelques années avant l’arrivée des ordinateurs, qu’Alan Madison Turing comprend ce qu’est l’intelligence mécanique:
 - un outil est un objet avec un algorithme, par exemple cette bouteille est un marteau;
 - si un moteur anime l’outil alors c’est une machine, automatisée si ce qu’elle fait se déroule sans intervention humaine, … et 
programmable si un mécanisme permet d’effectuer différents processus;
 - et si on peut y programmer un algorithme alors … la machine va pouvoir exécuter tous les algorithmes du monde, et toutes ces 
machines algorithmiques (un smartphone, ordinateur, robot [ce n’est qu’un pantin avec un ordinateur dedans, ça le rend pas plus 
intelligent]) sont équivalentes. Elles sont plus ou moins performantes, tout ce que calcule l’une peut être (aux limites matérielles près) 
calculé sur une autre. Quoi ? Que dites vous ? Oui … elles sont toutes aussi con.

© wikicommons

C’est aussi lui qui, contribuera à changer le cours de la Seconde guerre mondiale avec le décryptage de la machine enigma.

Comme Ada Lovelace qui finira ruinée et sans même les moyens de se soigner d’une terrible maladie, en partie parce que sa vie fit 
scandale, Alan Turing mourra d’une autre différence discriminatoire : comme la plus grande partie d’entre nous dans cette salle, il 
aimait les garçons.

 
 
 
 
 
Informatique : Une science formelle 

© wikicommons

Enfin si nous avons aujourd’hui des logiciels, c’est grâce à Grace, Grace Brewster Murray Hopper, avec son accent texan à couper au 
couteau :) alors qu’avant elle on programmait les ordinateurs en “binaire” c’est-à-dire qu’on devait expliciter avec, par exemple, des 0 
et des 1 chaque ouverture ou fermeture des circuits qui effectuait un calcul électronique, elle et son équipe vont avoir l’idée de 
programmer la machine dans un langage proche du langage humain.

C’est un langage mécanique qui va pouvoir être traduit automatiquement en binaire, et être exécuté par la machine. Nous pouvons 
alors programmer ce que nous voulons de manière plus synthétique, plus proche de notre façon de penser et cette description est 
compilée automatiquement, rendant possible le développement de grands logiciels.

Bien entendu on ne parle pas d’un langage au sens d’une langue humaine, mais d’un langage formel, rudimentaire. Comme par 
exemple une partition de musique qui réduit le langage musical à un ensemble de symboles, permettant d’exécuter le morceau de 
musique. Dans le cas de la musique, il se passe quelque chose de plus que ce que dit la partition: l’interprétation du musicien 
transcende la simple réalisation algorithmique des notes, tandis que notre écoute enrichit aussi le son des émotions qu’il évoque. 
D’ailleurs, comprendre la différence entre langue humaine et langage formel permet à la fois de mieux comprendre non seulement le 
fonctionnement des machines, mais aussi les fondements de la connaissance.

 
 
 
 
 
© wikicommons

 
 
 
 
 
© wikicommons

https://youtu.be/1LR6NPpFxw4 

© wikicommons

 « … to me programming is more than an important 
practical art: It is also a gigantic undertaking in the 
foundations of knowledge … » 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informatique : Une science formelle 

Malgré leur grande variété, ces avancées se fondent toutes sur l’universalité et la flexibilité d’un petit nombre de concepts en 
interaction :

●

●

●

●

les données, qui représentent sous une forme numérique unifiée des informations très diverses : textes, images, sons, 
mesures physiques, sommes d’argent, etc. ;
les algorithmes, qui spécifient de façon abstraite et précise des traitements à effectuer sur les données à partir d’opérations 
élémentaires ;
les langages, qui permettent de traduire les algorithmes abstraits en programmes textuels ou graphiques de façon à ce qu’ils 
soient exécutables par les machines ;
les machines, et leurs systèmes d’exploitation, qui permettent d’exécuter des programmes, d'assurer le stockage des 
données, et de gérer les communications, y compris les objets connectés et les réseaux.

À ces concepts s’ajoute un élément transversal : les interfaces qui permettent la communication avec les humains, la collecte des 
données et la commande des systèmes.

Au delà de l’histoire … apprendre sans ordinateur

Tous ces éléments sont disponibles sous forme de ressources librement réutilisables, avec des formations de base et des espaces d’
échange et de partage. On apprend aussi beaucoup avec des activitęs débranchées. Il est courant de dire qu’il faut savoir décoller des 
écrans et prendre du recul par rapport au numérique. En contrepoint des activités usuelles avec des logiciels ou des objets connectés 
(comme des robots) il existe un paradigme complémentaire en “low tech”. Il s’agit de découvrir de manière ludique par le biais 
d’activités “débranchées” les notions au cœur de l’informatique en général, ou la robotique, en particulier, par exemple ce qu’est un 
algorithme ou encore comment coder et transmettre une information…. Cela permet d’aborder la pensée informatique autrement, de 
prendre du recul, au sens propre comme au sens figuré. Ce geste est aussi en cohérence avec une attitude ni technophile ni 
technophobe, mais technocritique, au sens de développer son esprit critique sur ces sujets.Les activités débranchées ne requièrent 
pas d’outil informatique tandis qu’avec les activités branchées, l’usage de la machine demande un apprentissage technique non 
négligeable et intègre une charge cognitive considérable. À l’inverse, une activité d’informatique débranchée est moins surprenante 
pour les élèves et les enseignants, car de telles activités ludiques sont pratiquées par ailleurs sur d’autres sujets. Cela simplifie le 
travail en groupe ou en classe entière tout en évitant les petits problèmes techniques sans rapport avec les notions étudiées.
Utiliser la machine impose aussi une charge cognitive qui peut limiter la réflexion sur les grands principes. 
Un autre aspect est lié à la construction ou la mise en place des objets du quotidien qui vont permettre de faire l’activité (par exemple 
organiser les chaises pour faire un labyrinthe au robot, ou construire un graphe sur lequel on se promènera au gré d’un algorithme). Il 
est très intéressant d’impliquer les élèves dans cette étape (ou de leur proposer d’animer ensuite l’activité), pour les rendre actrices et 
acteurs de leur propre apprentissage, et on sait combien l’engagement est un levier majeur.

.

Au delà de l’apprentissage de l’informatique…

S’initier à la pensée informatique ne se fait pas de manière isolée, c’est aussi un apprentissage des plusieurs autres compétences du 
21ème siècle comme détaillé sur la figure donnée ici.

Replacer cet apprentissage dans un cadre plus global permet aussi de dépasser la caricature “genrée” de l’informatique : ce n’est plus 
juste un truc technique. Au delà de la technique on adresse la résolution de problème, on apprend à travailler avec une approche par 
projet, à développer sa créativité, et à développer son esprit critique.

Et si il y a une chose bien utile en matìere d’apprentissage de la parité c’est de bien dépasser les idées reçues donc de développer 
l’esprit critique !

.

© Inria / VSP

http://sparticipatives.gforge.inria.fr/film 

© Inria / VSP

Un film, un livret et des chercheur·e·s au contact
pour que cette culture scientifique soit un bien commun 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apprendre en faisant, apprendre en s’entraidant, apprendre en jouant, 
apprendre en profitant de ses erreurs, apprendre savoirs et savoir-faire et aussi savoir-devenir.

© Inria / VSP

#Travailler en mode projet, de manière omni-disciplinaire

#Se former en travaillant
 avec les enfants

#Manipuler des objets tangibles

#Décoller des écrans, apprendre avec les objets du quotidien

 
 
 
 
 
© Romero et al.

 
 
 
 
 
Comment avons-nous pu agir 

en matière de parité ?

 Ben … on l’a fait .. quoi ?

 
PARITÉ dans Class´Code: LES LEVIERS CONCRETS 

La personne cheffe de projet n’est pas un homme, le comité opérationnel est complètement mixte, notre représentation\* externe 
aussi. Ce sont des chercheuses et des chercheurs qui sont les auteurs scientifiques de nos cours en ligne, tandis qu’un membre 
de la gouvernance (un homme en l’occurrence, le sujet n’est pas qu’une affaire de femme) est spécifiquement en charge de ces 
aspects.

Dans chaque contenu ou ressource, une personne est en charge de vérifier que nous n’avons pas involontairement glissé un 
cliché\*\* de genre, et si quelqu’un détectait une telle erreur, on corrigeait au plus vite. Le féminin ou le masculin est utilisé 
alternativement. Les scientifiques de l’informatique mis en lumière appartiennent évidemment aux deux moitiés de l’histoire de 
l’humanité.

(\*) Nous avons déjà permuté deux d’entre nous lors d’une table ronde publique « masculine », car il n’est pas possible que 
Class´Code soit présent à un événement qui ne respecte pas la parité.

(\*\*) Cela n’empêche pas d’adorer les petites histoires, même un peu cliché : on n’hésite pas -par exemple- à faire 
programmer un petit jeu où le prince, tout mignon, et méchamment enfermé dans le donjon par le vilain dragon sera 
délivré par la princesse en armure, un peu comme ici 

PARITÉ dans Class´Code: 
 En AVAL d’UN TRAVAIL DE RÉFLEXION 

En fait, en matière d’égalité des genres en lien avec l’informatique Isabelle Collet, qui mène son activité de recherche sur 
ces sujets est notre principale référence et nous la lisons sur le blog Binaire du Monde.fr ou sur la revue de popularisation 
scientifique Interstices. Son travail nous a aidé·e·s à dépasser les bonnes intentions en matière de médiation scientifique, 
qui est devenu une facette du métier de chercheur-e-s (à la source de la volonté de faire ce projet, du côté du monde de la 
recherche). Bref plus personne ne pense que l-informatique-ce-n-est-pas-pour-les-filles. Nous saluons aussi le travail de 
Francoise Tort, qui est une des personnes fondatrices du http://castor-informatique.fr (plus 450 000 jeunes en 2016 ont 
environ 45% de filles qui y découvrent l’informatique).

Attention par exemple aux effets en creux ou de masquage:
 - on note par exemple qu’en matière de médiation scientifique peu de chercheuses ne sont pas des hommes. Mais il y 
autre chose : les personnes qui les aident (assistantes, chargées de communication) sont quasiment toutes des femmes. 
Alors, le message implicite est terrible : “si tu n’est pas scientifique alors tu es une fille”;
 - on a pu noter qu’il y avait plus de femmes dans l’informatique avant (parce que l’informatique avait besoin de tâches 
subalternes comme manipuler des cartes perforées, par exemple) ou que le travail numérique féminin est très bien 
développé dans des sociétés qui sont par ailleurs discriminatoires (parce que les femmes peuvent rester à la maison);
d’où un vrai besoin de s’appuyer sur des études sur le sujet.

© MagicMakers

© S24B

https://tinyurl.com/yywmo2wx 

Ici la parité n’est pas un sujet de débat ou de 
réflexion : c’est un sujet d’action.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Découvrir 
la programmation 
créative

Manipuler l’information

Connecter le réseau

S’initier à la robotique

Gérer un projet informatique 
avec des enfants

Enseignants… 

Éducateurs, animateurs, médiateurs…

Professionnels du numérique

Parents et citoyens … 

© S24B

Un travail multi-partenarial de diffusion, maillage du territoire et partage de bonnes pratiques.

2 régions pilotes prévues
7 régions coordonnées, 13 impactées

+100 partenaires locaux

+100 rencontres

+4500 membres

+maroc

© S24B

PARITÉ dans Class´Code: FOCALISER SUR LES GARÇONS 

Ce n’est pas tant les filles qu’il faut convaincre qu’elles sont égales que … les garçons ! Ce qui éduque à l’égalité filles-garçons est 
autant le fait que les filles y viennent que …, que les garçons y voient des filles à leurs côtés également (dans les deux sens du terme 
« également »).

Par conséquent, plus que d’organiser des «activités spécialement pour les filles, qu’elle se bougent enfin » comme souvent, on pense 
qu’organiser des activités strictement mixtes est bien plus pertinent. Cela implique aussi que les activités « plutôt féminines » 
s’ouvrent aussi aux garçons.

On note aussi que juste « faire coder les filles » ne résout pas le problème de genre, mais le déplace. La solution que nous 
expérimentons est autre: c’est que l’informatique soit pensée par les deux moitiés de l’humanité à tous les étages, et cela semble 
bouleverser les frontières entre les rôles. Par exemple, il n’y a plus des personnes qui codent les « façades » des sites webs et 
d’autres « ce qu’il y a sous le capot », mais des répartitions plus transversales des rôles.

PARITÉ dans Class´Code: FOCALISER SUR LES GARÇONS 

un nouvel angle pour aborder l’éducation à la mixité. L'éducation à la mixité concerne les deux moitiés de l'humanité. Il faut des 
actions à plusieurs niveaux : pour les filles, des actions mixtes, mais peut-être aussi spécifiques aux garçons, ce qui semble plus 
rarement envisagé. Pourtant, les frères ou les pères, les référents éducatifs ont, avons, une influence forte sur ces déséquilibres en 
terme de mixité.

d’un accueil bienveillant à un espace pour progresser. Les ``mecs´´ sont, sommes, souvent animés de bonnes intentions (par 
exemple, on bride nos sœurs ``pour leur bien´´), en tout cas nous en avons sincèrement l'impression (hélas pas tous, mais c'est alors 
un autre sujet). Nous sommes aussi souvent mal à l'aise par rapport aux enjeux de mixité. Nous n'agissons parfois pas de la meilleure 
façon possible, et quand cela nous est explicité, nous voilà piégés dans un vilain rôle : on est, par exemple, des ``machos´´ (une de 
nos réactions typiques de défense est alors de faire de l'ironie). 
Changeons cela en proposant un espace où il sera aisé de (i) s’exprimer sans jugement à ce propos, (ii) prendre conscience de notre 
vision et de nos actions à ce sujet, et (iii) partager des outils concrets pour progresser.

un message renouvelé, un autre angle de vue, une autre cible. Lancer une telle action passerait, d’abord, le message que ce n'est 
pas qu'aux filles de faire un effort sur ce sujet. Cela permettra aussi d'observer les choses autrement pour fournir des données en 
observant/évaluant cette façon de présenter les choses, au niveau aussi des garçons (les études semblent majoritairement se limiter 
aux filles). Par ailleurs, l’idée que des ``mecs´´ prennent une initiative pour les mecs à ce propos montre combien c'est de l'intérêt de 
tous et toutes de progresser sur ces sujets (et pas juste un intérêt corporatiste). Il montrera ainsi aussi aux filles que les garçons 
peuvent être des alliés.

.

PARITÉ dans Class´Code: FOCALISER SUR LES GARÇONS 

libérer la parole, revenir aux faits, et faire communauté. 

- Prendre le risque de questionner de manière critique la question de la mixité et se donner le droit d’exprimer des avis différents : 
qu’est ce qui nous arrête, qui nous gêne ou nous fait douter ? 

- Faire l’effort d’aller jusqu’au bout de notre réflexion sur ces sujets : que disent les faits au delà des idées reçues et dans quel espace 
humain voulons-nous vivre en fait ? Qu’est ce qui a vraiment marché, à quelle échelle (temporelle ou structurelle) ou pas ?

Ces deux volets sont en lien avec le développement de l’esprit critique.

- Concrètement on s'appropriera les démarches individuelles (par exemple de parent) ou collective (par exemple en matière de 
ressources humaines) qui peuvent être mises en œuvre au niveau du ou de la participant·e …

- Puis on fera un retour et un partage de bonnes pratiques sur ce qui a été essayé et vécu.

Ces deux volets de mise en œuvre se feraient à travers l’interaction d’une communauté.

PARITÉ : développer l’esprit critique 

L’exemple des neurosciences et sciences cognitives:

 Un exemple “d’activité” est de proposer de réfléchir à ce que nous savons de la différence entre le cerveau féminin et masculin, et de 
jeter un regard critique sur la littérature scientifique sur sujet, oui-oui la littérature scientifique mérite aussi un regard critique. Le sujet 
est intéressant parce qu'il oblige à bien différencier et discerner les choses :
 + ce qui est du ressort organique, le fait que notre pensée est indissociable de notre corps (c'est une idée fondamentale, mais qui 
semble culturellement moins facilement admise par les hommes);
 + ce qui est du niveau de l'empreinte sociale : la différence entre cognition masculine ou féminine semble avant tout causé par les 
biais éducatifs, selon les études scientifiques;
 + combien même en science nous sommes influencé·e·s par notre culture dans le choix des sujets, la façon de les aborder : les 
questions qu'on se pose sont-elles les plus intéressantes ou éclairantes à aborder ?
 La conclusion sera double : (i) il est vraiment important de prendre du recul par rapport aux idées reçues, (ii) la situation vis à vis de 
la parité est essentiellement ce que nous en faisons.

Réfęrences : 

-
-
-
-

From Sex Differences in Neuroscience to a Neuroscience of Sex Differences: https://tinyurl.com/yxtol8zh 
Hardwired for Sexism? Approaches to Sex/Gender in Neuroscience https://tinyurl.com/y2pwt9xk 
Preferences for Pink and Blue: The Development of Color Preferences as a Distinct Gender-Typed Behavior in Toddlers https://tinyurl.com/y49nhngp 
Sex and cognitive tasks https://en.wikipedia.org/wiki/Neuroscience\_of\_sex\_differences#Cognitive\_tasks 

Et contre-références 

-
-

Why sex matters for neuroscience https://tinyurl.com/yxszq8y4 
Études de genre : confessions d'un homme dangereux https://tinyurl.com/yxn568bx 

© LaMap

© Inria / VSP

- Une école des pères, des frères et autres garçons ?
- Une écoute bienveillante de leur position et vision ?
- Libérer la parole, puis revenir aux faits ?

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© 4minutes34

© LaMap

Un espace où il sera aisé de 

- (i) s’exprimer sans jugement à ce propos, 
- (ii) prendre conscience de nos actions à ce sujet,
- (iii) partager des outils concrets pour progresser.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© wikicommons

Un levier : 

© femmes & sciences

le développement de l’esprit critique.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© 

 
 
 
 
 
Et moi, vieil homme, qui a fait 

mon éducation à la parité ?

 C’est l’histoire d’une résilience.

 
Un parcours en qq mots 

Peu importe pourquoi, pour des raisons historiques, j’étais dans les pires au niveau de la parité, voici ce qui m’a permis de 
changer: 

- un amour éducationnel parental : un père [de substitution] m’a montré par son exemple de vie que l’on pouvait considérer également 
les deux moitiés de l’humanité;

- une éducation sexuelle : y compris quelque chose qui ne me semble pas explicite (ref: https://tinyurl.com/y3rybmot) dans les 
programmes actuels, aider à comprendre ce que moi, garçon, je ressens dans mon corps et mon esprit vis à vis de ces sujets;

- une vie quotidienne mixte : côtoyer les filles, dans les choses les plus triviales de la vie, évite que se dresse des barrières inutiles, 
que se crée des “mystères” (des incompréhension, voire des tabous) toxiques

- une connaissance du fonctionnement du cerveau : et surtout la déconstruction de tout ce qui se dit de faux à ces sujets, “sexe et 
cerveau” est un sujet qui fait toujours le buzz et à propos duquel il est super intéressant de développer l’esprit critique

+

L’étude des études sur la parité pour comprendre vraiment comment aider..

et, aussi, surtout peut-être … devenir le père de si merveilleuses filles.

Et toi, t’en penses quoi ?

 Oui oui : TOI, t’en dis quoi, là une fois, quoi ?

 
Merci beaucoup.

