Un espace de formation francophone dédié à
l’apprentissage de l’informatique
Marie-Hélène Comte, Maxime Fourny, Gilles Geeraerts, Olivier Goletti,

Sébastien Hoarau, Anthony Juton, Mehdi Khaneboubi, Aurelie Lagarrigue,

Tessa Lelievre-Osswald, Vania Marangozova-Martin, et al.

To cite this version:

Marie-Hélène Comte, Maxime Fourny, Gilles Geeraerts, Olivier Goletti, Sébastien Hoarau, et al.. Un
espace de formation francophone dédié à l’apprentissage de l’informatique. Didapro9 2022, May 2022,
Le Mans, France. ￿hal-03643914v2￿

HAL Id: hal-03643914

https://inria.hal.science/hal-03643914v2

Submitted on 5 Jan 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Titre: Bienvenue dans votre espace de formation francophone, 

 dédié à l’apprentissage de l’informatique.

Animation: L’équipe du MOOC NSI +SNT et du projet CAI et les collègues de l’AEIF.

cai-contact@inria.fr pour toute question ou suggestion

Où et quand: À https://www.didapro.org/9 , au Mans, entre le 18 mai à 16:15 : 
https://www.didapro.org/9/programme/#ateliers 

Public: Enseignant·e·s du secondaire en informatique, et les collègues qui les aident.

Préparation: Venir avec votre ordinateur, tablette ou smart-phone usuel, on rassemblera nos 
notes sur https://cai.community/ressource/atelier-espace-de-formation-francophone-dedie-a-
lapprentissage-de-linformatique/ 

Présentation de l’atelier pour les personnes participantes: c’est le résumé de la présentation 
qui suit.

Présentation de l’Atelier DidaPro 2022

Un espace de formation francophone
 dédié à l’apprentissage de l’informatique.

Marie-Hélène Comte1, Maxime Fourny2, Gilles Geeraerts3, Olivier Goletti4, Sébastien Hoarau5, Anthony Juton6, 
Mehdi Khaneboubi7, Aurélie Lagarrigue1, Tessa Lelievre-Osswald2, Vania Marangozova-Martin8, Thierry Massart3, 
Charles Poulmaire2, Violaine Prince9, David Roche2, Thierry Viéville10, Jean-Marc Vincent8.

1 Learning Lab Inria, https://learninglab.inria.fr - marie-helene.comte@inria.fr, aurelie.lagarrigue@inria.fr
2 Éducation Nationale - maxime-simon.fourny@ac-besancon.fr, tessa-jade.lelievre-osswald@ac-versailles.fr, 
charles.poulmaire@ac-versailles.fr, david.roche@ac-grenoble.fr
3 Université Libre de Bruxelles, Bruxelles, Belgique- gigeerae@ulb.ac.be, thierry.massart@ulb.ac.be
4 Université catholique de Louvain, Belgique - olivier.goletti@uclouvain.be
5 Université de la Réunion, Saint-Denis, France - seb.hoarau@univ-reunion.fr
6 ENS Paris Saclay - anthony.juton@ens-paris-saclay.fr
7 Université de Cergy-Pontoise, France - mehdi.khaneboubi@u-cergy.fr
8 Université Grenoble Alpes, France - vania.marangozova-martin@imag.fr, jean-marc.vincent@imag.fr
9 Université de Montpellier, France - prince@lirmm.fr
10 Mnémosyne, INRIA, Sophia-Antipolis, France & Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE), 
Université Côte d’Azur, Nice, France - thierry.vieville@inria.fr

Résumé: L’introduction de l’enseignement de l’informatique au lycée va permettre aux prochaines 
générations de maîtriser et participer au développement du numérique. Le principal enjeu est alors 
la formation des enseignantes et des enseignants. Comment relever un tel défi ?
D’abord en faisant communauté d’apprentissage et de pratique : depuis des semaines déjà en 2021 
l’AEIF1 et le projet CAI 2 contribuent à l’accueil et l’entraide de centaines de collègues en activité 
ou en formation, discutant de tous les sujets, partageant des ressources sur un forum dédié et des 
listes de discussions.
Puis, depuis début 2022, en offrant deux formations3 en ligne :
- Une formation aux fondamentaux de l’informatique 4, avec un ordre de grandeur de 200 heures de 
travail, avec les ressources de formation d’initiation et de perfectionnement. Plus qu’un simple 
"MOOC", ce sont les ressources d’une formation complète, et un accompagnement prévu pour 
permettre de bien les utiliser.

1https://aeif.fr
2https://cai.community
3https://mooc-nsi-snt.gitlab.io/portail
4https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/numerique-et-sciences-informatiques-les-fondamentaux/

 
 
 
 
 
 
 
 
- Une formation pour apprendre à enseigner… par la pratique
pédagogiques des cours à venir, en partageant des pratiques didactiques et en prenant un recul 
pédagogique, y compris du point de vue de la pédagogie de l’égalité.
Les personnes désireuses de se préparer au CAPES y trouveront aussi des conseils et des pistes de 
travail.
Si vous n’avez pas envie d’être seul·e relativement à cet enseignement de l’informatique et être 
accompagné dans les trois ans qui viennent, passez nous voir ce jour-là.

5, en co-préparant les activités 

Mots-clé: Enseignement de l’informatique, Apprentissage de l’informatique, Communauté de 
Pratiques, Communauté d’Apprentissage.

Contexte et présentation

de

beaucoup

 métiers

Nous commençons dans plusieurs pays d’Europe à ne pas uniquement apprendre à nos enfants à 
utiliser le numérique mais à en comprendre les fondements pour pouvoir le maîtriser. Et aussi se 
préparer à acquérir les compétences professionnelles fondamentales en informatique indispensables 
pour
L’initiation à l’informatique pour toutes et tous aide à maîtriser le numérique, y compris 
développer une démarche critique et créative. Cet enseignement de l’informatique permet 
d’apprendre avec une vision pluridisciplinaire, de se doter de compétences en matière de résolution 
de problèmes et de développement de l’esprit critique, ceci au-delà même de l’usage instrumental 
du numérique. Au-delà, il faut aussi former une partie de notre future population à la discipline 
informatique qui est à la fois science et technique et que l'on retrouve comme compétence 
fondamentale dans toutes les sciences, devenues numériques, y compris les sciences humaines ou 
de la santé par exemple.

scientifiques

techniques.

et

Relever un tel défi nécessite une formation des enseignantes et des enseignants à un équivalent du 
second cycle de l’enseignement supérieur, comme pour les autres disciplines. Mais ces formations 
ne sont pas disponibles partout, au niveau de la formation initiale dans les INSPÉ 6, et avec le peu 
d’heures dédiées à la formation continue au sein de l’éducation nationale, la formation des collègues 
en exercice est un gigantesque défi. Alors comment faire ?

Faire communauté D’abord en faisant communauté d’apprentissage et de pratique : depuis des 
semaines déjà en 2021 l’AEIF et le projet CAI contribuent à l’accueil et l’entraide de plus de 1500 
de collègues en activité ou en formation, discutant de tous les sujets, partageant des ressources sur 
un forum dédié et des listes de discussions. Cette mobilisation des professeur·e·s elles- et eux-
mêmes, en collaboration avec des collègues du supérieur qui se mettent au service pour aider à la 
formation, à la création de ressources, et à l’accompagnement de la mise en place de cet 
enseignement, est un vrai levier.

Pour aller plus loin et permettre que cette dynamique perdure dans le temps, tout en continuant de 
nous consacrer à nos autres tâches, nous proposons ici de faire communauté, de manière non 
institutionnelle. Quel besoin pouvons-nous couvrir et quel service offrir et partager ? Quelle 
organisation, quels outils et quels moyens pour cela ? Comment évaluer le résultat ? 

C’est pour répondre à ces premières questions que nous vous invitons à cet atelier.

 Une formation évolutive Ensuite deux formations en ligne sont ouvertes:

- Une formation aux fondamentaux de l’informatique qui sont les ressources d’une formation 

complète, et un accompagnement prévu pour permettre de bien les utiliser.

- Une formation pour apprendre à enseigner… par la pratique, y compris du point de vue de la 

pédagogie de l’égalité.

Destiné aux futur·e·s collègues, cet espace est ouvert plus largement à d’autres publics : celles et ceux 
qui s’intéressent à ces sujets, d’une professionnelle de l’informatique qui imagine se reconvertir à un 
parent curieux de ces sujets devenus matière scolaire.
Le défi était immense, bien au-delà de ce que l’on peut atteindre avec seulement un ou deux MOOCs 

5https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/apprendre-a-enseigner-le-numerique-et-les-sciences-informatiques/

6https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut\_national\_supérieur\_du\_professorat\_et\_de\_l'éducation

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
usuels. Alors nous l’avons relevé en faisant un parcours de formation inédit, qui sera adapté cette 
première année, grâce à votre participation, pour vos besoins de formation. Vous devenez donc co-
actrice ou acteur avec nous dans la réalisation de cette formation. À quels besoins répondre au niveau 
de ces deux formations ? Comment aider à organiser toutes ces heures de travail à réaliser ? Comment 
mutualiser les choses avec le fait d’être déjà en train d’enseigner ou de se préparer à le faire ? 
Comment utiliser ces ressources en lien avec des formations présentielles ?

C’est pour répondre aussi à ces secondes questions que nous vous invitons à cet atelier.

Organisation de l’atelier

Nous allons organiser cette après-midi très simplement de manière performative : c’est-à-dire que 
nous commencerons dès l’atelier à faire communauté. Nous avons déjà des ressources à partager ce 
jour-là. Plusieurs parmi nous vont venir avec leurs questionnements et des besoins à exprimer. 
Concrètement nous simulerons la communauté en situation réelle : notre mur de tweets sera de post- 
its, nos messages seront échangés sur papier, nos interventions visuelles sous forme de présentations 
de 180 secondes. Dans la salle, des facilitateur·e·s noteront les besoins, des documentateur·e·s 
thésauriseront les ressources. Puis comme prévu pour la communauté avant la fin de l’atelier nous 
nous donnerons un temps pour évaluer cela … de façon à ce qu’ensuite on utilise cet atelier pour 
toutes et tous disposer de cette communauté.

En effet nous avons la chance de disposer de moyens pour aider à créer cette dynamique ; nous 
voulons commencer par écouter les besoins des collègues concernés, leur vision de la façon de faire 
les choses, de façon à ce que nous puissions construire ensemble, de la façon la plus adéquate à ce 
que l’on peut espérer.

Remerciements : Ce projet “fou” a été rendu possible grâce à nos structures et partenaires de 
soutien : Learning-Lab Inria, soutiens financiers de la DNE, UNIT, UOH et Inria, et 12 autres 
partenaires. Ces ressources et communauté sont des co-productions du projet Erasmus+ CAI.

Annexe : éléments clé des formations

Formation aux fondamentaux.

L'objectif est d'acquérir les bases théoriques et une première expérience pratique dans tous les 
champs de l'informatique (programmation, bases de données, algorithmie, architecture, réseau et 
systèmes d'exploitation) pour envisager l'enseignement de l'informatique au niveau du secondaire 
supérieur. En France, cela participe à la préparation à enseigner au lycée avec le passage du CAPES 
Informatique.

On permet donc à des enseignant·e·s ou en passe de l'être de se doter eux-mêmes des compétences 
en informatique nécessaires, y compris prendre de la hauteur et du recul par rapport à la matière 
enseignée.

C'est une formation "massive" qui va au delà de ce qui se fait usuellement dans un MOOC puisque 
nous offrons un parcours qui couvre l'ensemble du programme d'informatique enseigné au lycée en 
spécialité, y compris les notions en amont pour partager les savoirs et faire acquérir les savoir faire 
attendus, avec des exercices d'auto-évaluation de type quiz et autres, et des activités utilisant des 
outils numériques divers.

Le
BLOC

contenu

correspond
-

1
1.1 Représentation des

1.2

Représentation

 données
des

Représentation
:
données

types

au

programme
des
 valeurs
types
en

 et
:
données

1.3

Traitement

des

1.4
BLOC

2.1

Bases
2
Programmation

de

-

Orientée

NSI:
données
 de base
construits
tables
données
Programmation
Objet

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2

2.3

Introduction

2.4

À

BLOC

BLOC

3.2
4

4.1
4.2

Programmation
à

la

impérative,

complexité

propos
3

3.1

-

de

-

Notions
Architecture

Architecture
Système

de

la

et

4.3

Réseaux

:

Ethernet,

 4.4 Technologies web

procédurale
programme
récursivité
Algorithmique
Fondamentaux
avancées
Réseaux
matérielle
d'exploitation
TCP/IP

On peut citer par exemple, mettre en œuvre les algorithmes classiques de l'informatique, maîtriser 
et utiliser les structures de données disponibles, comprendre et configurer les équipements d'un 
réseau local, etc.

L'évaluation se fait en auto-évaluation par des exercices en ligne et hors ligne, évaluées sur la 
plateforme.

En matière de prérequis, il faut connaître les concepts de base et s’initier à la programmation. En 
bref on invite à s'initier à l'enseignement en Sciences Numériques et Technologie (SNT) 
https://classcode.fr/snt et s'initier à la programmation Python. Il est aussi recommandé 
d'approfondir sa culture scientifique du numérique. Pour s’initier à la programmation Python, nous 
proposons trois solutions possibles, selon qu'on enseigne au niveau élémentaire de découverte de la 
programmation ou à un niveau plus avancé.

Apprendre à enseigner

L'objectif est de permettre à des enseignant·e·s ou en passe de l'être d'apprendre à enseigner 
l'informatique au niveau du secondaire, donc de :

les

programmes

Connaître les attendus en matière de compétences des élèves : savoir, savoir-faire et savoir-être, à 
travers
établis.
Se familiariser avec les outils logiciels et organisationnels spécifiques de cet enseignement, pouvoir 
manipuler une plateforme d'apprentissage de la programmation pour une classe, utiliser des outils 
numériques d'apprentissage de concepts et de pratiques de l'informatique, pouvoir organiser du 
travail en pédagogie inversée (invitation à découvrir le sujet, puis validation et approfondissement 
en cours), savoir guider des progressions d'élèves en apprentissage semi-autonome, etc.
Se
:
 pratiques,
-
-
progression,
- mettre en action l'enseignement dans la classe de la mise en activité à l'accompagnement des 
élèves,
Apprendre par la pratique à créer les ressources dont on a besoin pour ces cours, identifier et 
évaluer les supports disponibles (ouvrages, fiches, etc...), adapter ces contenus à la situation 
pédagogique de la classe et à la démarche d'enseignement choisie, thésauriser et reviser les 
contenus pour un partage collégial et une utilisation ultérieure.

 d'informatique 
sein

 évaluation des acquis et

d'enseignement
 et

mettre
 préparer

théoriques
d'une

 amélioration du 

 auto-évaluation 

 cours
cours

 pouvoir

organiser

situation

cours.

 des

ces

en

au

et

 on a besoin)

 nous offrons un parcours à 

Pour atteindre ces objectifs, on travaille sous forme de cMOOC (c'est à dire un MOOC dit 
``communautaire´´ où nous apprenons en créant les contenus ensemble de manière accompagnée 
dont
triple entrée 
- par l’exemple, basé sur des échanges et réalisations en groupe et des témoignages : on prend 
la démarche
quelques activités 
- par les thématiques du programme : on co-construit des ressources au fil de l’année pour préparer 
les cours et évaluer leur réalisation, et apprendre à créer d'autres ressources
- par une réflexion et un travail sur des thèmes transversaux (ex: travail en projet de groupes 
d'élèves, apprentissage en autonomie de la programmation, enjeux d'égalité des genres, information 
sur les débouchés de cet enseignement, pédagogie différenciée pour des élèves à particularité).

regarde ensemble 

typiques et

toute 

:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2

et

sa

1.2

1.1

Préparer

pratique
son

Bienvenue
Partager

l'informatique
Pratique

1.3 Enseigner
en
 Mise

bien
(interview 
espace

Pratiquer l'enseignement de l'Informatique au Lycée se décompose en quatre blocs:
commencer
1
collègues)
de
travail
de
 disposition d'un manuel)
étapes
Élaborer
Animer
Accompagner
Évaluer
didactique
didactique
l'épistemologie
l'égalité

2.3
Observer
recul
des
à
Introduction

en
Concevoir

au
interviews

2.4
Prendre

Professionnelle,

Pédagogie

Analyser

oeuvre

Mettre

niveau

Penser

quatre

Grâce

(mise

3.1

2.2

3.2

2.1

du

en

en

de

3

a

à

3.3
4 Que faire pour se préparer aux concours

L'évaluation de ces compétences se fait de manière formelle par l'évaluation de productions 
numériques par les pairs et en auto-évaluation par rapport à sa pratique (aux personnes en formation 
qui ne sont pas en situation d'enseignement, il est proposé des "simulations" pour tester les 
pratiques sur des publics tests).

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
