Bienvenue dans la communauté d’apprentissage de l’informatique Olivier
Goletti, Thierry Viéville

To cite this version:

Olivier Goletti, Thierry Viéville. Bienvenue dans la communauté
d’apprentissage de l’informatique. 2020. ￿hal-03089967￿

HAL Id: hal-03089967

https://inria.hal.science/hal-03089967

Submitted on 29 Dec 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Bienvenue dans la communauté d’apprentissage de l’informatique

L’enseignement de l’informatique est un enjeu majeur dans la formation
des adultes de demain. Dans cette société où la technologie est de plus
en plus présente, cet enseignement commence seulement à arriver dans nos
pays francophones. L’équipe de CAI (Communauté d’Apprentissage de
l’Informatique) nous présente son initiative. Lonni Besançon

Dans ce contexte, le projet de Communauté d’Apprentissage de

l’Informatique (CAI) vise la mise en communauté d’enseignant·e·s pour
faciliter la découverte de l’informatique et leur permettre d’accéder
aux outils nécessaires pour son enseignement aux élèves de 10 à 18 ans :
entraide entre enseignant·e·s et autres professionnel·le·s de
l’éducation, partages d’expériences et de ressources pédagogiques,
co-construction de projets, via une méta-plateforme
https://cai.community en phase de déploiement.

C’est par exemple le cas du projet Canopé de “Collection Open Badges
Robotique Educative” à propos de robotique éducative ou de nos #CAIchat
qui permettent de partager sur des sujets comme «Informatique et
société» ou l’enseignement du Numérique et Sciences Informatiques (NSI)
au niveau lycée. À bientôt à Ludovia pour se rencontrer sur ces sujets.

Qu’y fait-on concrètement ?

On y partage, identifie, évalue ou construit des ressources; on échange,
s’accompagne et partage nos pratiques; on se donne des rendez-vous et on
se rencontre pour s’entraider sur internet ou les territoires. Tout est
librement réutilisable en CC-BY et CeCILL-C.

Nous sommes au service des enseignant·e·s et éducatrices et éducateurs
francophones au sens large, toute personne intéressée (ex: parent) est
bienvenue. Nous sommes régis par une charte qui tient en quelques mots :

#entraide #partage #bienveillance #respect-mutuel #esprit-critique
#humour:)

￼ la réflexion partagées ici et des spécifications proposées, on y voit
le choix d’une présentation minimale, les différentes rubriques qui
correspondent aux fonctionnalités proposées ici et le lien avec les
réseaux sociaux les plus usités par les personnes qui vont l’utiliser.

Une vue de la plateforme résultat de

Comment ça marche ?

Très simplement ;)

1/ on édite et consulte des “ressources” (de formation, activités,
outils logiciels, …) qui sont définis par des méta-données, et peuvent
former des “parcours”; on trouve aussi des profils de personnes (avec
qui on partage et s’entraide), des “rendez-vous” (en ligne ou sur un
territoire), ou des simples “brèves” (actualité, bonne-feuille, liens
utiles, …).

2/ on “partage” sur des fils de discussion qui sont structurés en
catégories et s’ouvrent et se ferment selon nos besoins, on y pose des
questions, on y propose des retours sur les ressources, on y invite à
co- créer des ressources, on y organise des rendez-vous en ligne ou sur
un territoire

￼Une vue de la page de ressources, on peut rechercher une ressource par
recherche textuelle, différentes métadonnées, et il y a aussi la
possibilité d’une aide pour rechercher un ressource, en proposer, ou en
co-créer.

À quel niveau aider les collègues enseignant·e·s ?

Notre projet cherche simplement à offrir ce qui semble manquer dans
l’écosystème actuel.

• Assistance documentaire : beaucoup de belles ressources, partagées au
fil de messages sur des mailing listes, ont besoin d’être thésaurisées
et recevoir des métadonnées permettant de facilement les retrouver. Pour
couvrir ce besoin, il faut un référentiel de référencement et une
véritable aide humaine documentaire avec un support en matière de
secrétariat numérique.

• Espaces de co-construction : les ressources actuelles sont
majoritairement individuelles ou le fait de petites équipes locales, à
contrario de produits comme les ouvrages scolaires ou les ressources
numériques issues de travaux d’équipes qui permettent de rassembler une
intelligence collective. Pour couvrir ce besoin il faut proposer un
process et des outils usuels de travail collaboratif.

• Bureau d’accueil individuel : il y a un vrai besoin de contact
“personnel” en contrepoint des discussions collectives, pour des
problèmes spécifiques ou moins faciles à exprimer publiquement, ou des
demandes dont la formulation est encore préliminaire. Pour couvrir ce
besoin, une personne animatrice de communauté est disponible.

• Service pour les rencontres hybrides : au-delà des échanges
asynchrones (mails ou forum) le besoin de rencontres en ligne ou sur un
territoire est couvert de manière un peu disparate, et (i) une solution
de rendez-vous en ligne est proposée: ouverte, sécurisée et facile
d’utilisation tandis qu’un (ii) outil minimal connectable aux agendas
numériques usuels permettant de poser des rendez-vous est déployé.

• Navigation entre plateformes : entre les dialogues par courriels,
utilisation des réseaux sociaux, sites webs personnels sous forme de
blogs, de dépôts de ressources ou de banques, multiples outils d’échange
et co-travail synchrone en ligne, il y a vraiment besoin de mettre en
lien ces différents espaces de ressources, partages ou rendez-vous. Pour
couvrir ce besoin, une méta-plateforme est déployée à capot ouvert .

https://cai.community

Maintenant que l’on commence à enseigner l’informatique en secondaire et
primaire, il faut surtout se demander comment le monde de l’enseignement
supérieur et de la recherche peut continuer de s’orienter au service et
aider à la continuation de la réussite de cette mutation.

Les initiatives sont multiples, et la présente est une des briques de ce
mouvement de soutien à ce qui va permettre à nos enfants, avec l’aide
des enseignants, de maîtriser le numérique, en apprenant les bases de
l’informatique.

Pour en savoir plus : https://hal.inria.fr/hal-02994175v3

Olivier Goletti et Thierry Vieville et toute l’équipe de CAI Université
Catholique de Louvain et Équipe de Recherche Inria Mnemosyne en lien
avec le laboratoire LINE.


