Штучний інтелект: виклики і проблеми для
громадянського суспільства
Oksana Strutynska, Tetiana Matusevych, Margarida Romero

To cite this version:

Oksana Strutynska, Tetiana Matusevych, Margarida Romero. Штучний інтелект: виклики і проблеми для
громадянського суспільства. 2024. ⟨hal-04606107⟩

HAL Id: hal-04606107

https://hal.univ-cotedazur.fr/hal-04606107

Preprint submitted on 9 Jun 2024

HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.

Струтинська О.В. 

доктор педагогічних наук, професор 

професор кафедри інформаційних технологій і програмування, 

Український державний університет імені Михайла Драгоманова, 

м. Київ, Україна 

o.strutynska@udu.edu.ua 

Матусевич Т.В. 

кандидат філософських наук, доцент, 

Український державний університет імені Михайла Драгоманова, 

доцент кафедри ЮНЕСКО з наукової освіти, 

м. Київ, Україна 

t.v.matusevych@udu.edu.ua 

Ромеро М. 

доктор філософії, професор лабораторії LINE, 

координатор проєкту 

Університет Лазурного берега, 

м. Ніцца, Франція 

Margarida.ROMERO@univ-cotedazur.fr 

ШТУЧНИЙ ІНТЕЛЕКТ: ВИКЛИКИ І ПРОБЛЕМИ ДЛЯ 

ГРОМАДЯНСЬКОГО СУСПІЛЬСТВА 

Анотація. Дане дослідження присвячене огляду актуальних проблем 

інтеграції штучного інтелекту в освіту, а саме викликів, пов'язаних із 

використанням систем штучного 

інтелекту. Зокрема, в роботі 

охарактеризовано 

низка 

етичних 

питань 

застосування ШІ 

у 

громадянському суспільстві, які існують на теперішній час і є досі не 

вирішеними. 

Стрімкий розвиток цифрових технологій та їх широке впровадження 

зумовлюють необхідність розвитку цифрової компетентності громадян та 

активного залучення людей до їх відповідального використання [1]. 

Важливими складовими цифрової компетентності громадян є грамотність у 

галузі штучного 

інтелекту (ШІ), критичне використання цифрових 

технологій та медіаграмотність. Ці навички необхідні через загрози 

інформаційних війн, політичних маніпуляцій, а також через цифрову та ШІ-

нерівність [2]. 

Однією з концептуальних ініціатив, спрямованих на подолання цих 

викликів, стало створення Радою Європи програми "Освіта для цифрового 

громадянства" (Digital Citizenship Education) [3], яка має на меті надати 

молодим людям інноваційні можливості для розвитку цінностей, ставлень, 

навичок і знань, необхідних кожному громадянину для повноцінної участі 

та виконання своїх обов'язків у суспільстві. Зокрема, рада Європи визначає 

цифрових 

громадян як людей, 

здатних використовувати цифрові 

інструменти для створення, використання, спілкування та позитивної й 

відповідальної взаємодії з іншими. 

Цифрова громадянська освіта – це цілісний підхід, спрямований на 

розвиток 

базових навичок 

і 

знань, необхідних 

у 

сучасному 

взаємопов'язаному світі, а також на формування цінностей і поглядів, які 

забезпечать їх мудре і осмислене використання. Розвиток і регулювання, 

залучення та використання ШІ в освіті є частиною цього підходу. Зокрема, 

в ньому зазначається, що використання ШІ, як і будь-який інший 

інструмент, пропонує багато можливостей, але також несе в собі значні 

загрози, які вимагають врахування принципів прав людини на ранніх 

стадіях його застосування. Саме тому освітяни повинні усвідомлювати 

сильні та слабкі сторони використання технологій ШІ в освіті для 

розширення можливості власних практик цифрової громадянської освіти 

[3]. У зв'язку з цим важливою концепцією для громадянської освіти є 

конценпція "Штучний 

інтелект для суспільного блага" – Artificial 

Intelligence for Social Good (AI4SG), яка стає дедалі популярнішою у 

професійних колах [6]. 

Програмне забезпечення для систем ШІ формується під впливом людських 

цінностей, які, якщо їх ретельно не відбирати, можуть призвести до 

сценаріїв "хороший ШІ стає поганим" [4]. Таким чином, питання ціннісної 

складової та етичних принципів використання ШІ стають все більш 

актуальними сьогодні. 

Незважаючи на широку дискусію щодо етичних питань використання ШІ, 

існує низка проблем, які не вирішені й на теперішній час. Наведемо основні 

з них [7]: 

• Поліморфність етики використання ШІ в освіті. 

• Потенційні загрози основним правам і демократії з боку систем ШІ. 

• Колоніалізм ШІ в освіті. 

• Відсутність універсального підходу до регулювання етичних питань 

використання ШІ в освіті та систематичного застосування відповідних 

етичних принципів. 

• Загрози надмірного та невиправданого використання ШІ. 

• Виклики конфлікту інтересів або "лояльність ШІ". 

• Зменшення соціальних зв’язків і надмірна залежність від технологій. 

• Загрози ШІ громадянськості (наприклад, цензура з використанням 

систем ШІ та дезінформація, що генерується за допомогою систем ШІ). 

Таким чином, потенціал використання ШІ для покращення чи шкоди 

громадянству та освіті залежатиме також і від того, як громадяни та уряди 

вирішать застосовувати та регулювати його. Для того, щоб кожен 

громадянин вийшов за рамки ролі простого "користувача" технологій і 

розвинув критичний, але водночас творчий погляд на їхній вплив на 

громадянство, добробут, освіту й демократію, освоєння основ ШІ є 

необхідним і важливим. 

На думку Frąckiewicz [5], до основних галузей використання ШІ, які можуть 

сприяти розвитку освіти для відповідального громадянства, включають: (a) 

розвиток глобального виміру відповідального громадянства через сприяння 

міжкультурному розумінню; (б) полегшення доступу до інформації та 

освіти; (в) поінформоване громадянство; (г) демократизація освіти, що 

робить її більш доступною для студентів; (д) розвиток навичок цифрової 

грамотності. З розвитком цифрової грамотності, використання ШІ може 

допомогти учням стати відповідальними користувача даних та активними 

учасниками взаємодії в онлайн середовищах. 

Список використаних джерел 

1. Alexandre, F., de Barretin, R., Becker, J., Comte, M.-H., Courbin, M., 

Cruchon, S., Lagarrigue, A., Masse, B., De Quatrebarbes, S., Stein, J., 

Terosier, C., & Vieville, T. (2020, submitted). Understanding Intelligently 

Artificial Intelligence: A citizens’ open formation. International Workshop on 

Education in Artificial Intelligence K-12 (EDUAI-20). 

2. Calvo, D., Cano-Orón, L., & Abengozar, A. E. (2020). Materials and 

assessment of literacy level for the recognition of social bots in political 

misinformation contexts. 18. 

3. Committee of Ministers Council Europe. 

(2019). Recommendation 

CM/Rec(2019)10 of the Committee of Ministers to member States on 

developing 

and 

promoting 

digital 

citizenship 

education. 

https://rm.coe.int/090000168098de08 

4. Floridi, L., Cowls, J., King, T. C., & Taddeo, M. (2020). How to Design AI 

for Social Good: Seven Essential Factors. Science and Engineering Ethics, 26 

(3), 1771-1796. https://doi.org/10.1007/s11948-020-00213-5 

5. Frąckiewicz, M. (2023, Травень 4). The Role of AI in Fostering Global 

Citizenship Education. TS2 SPACE. https://ts2.space/en/the-role-of-ai-in-

fostering-global-citizenship-education/ 

6. Hager, G. D., Drobnis, A., Fang, F., Ghani, R., Greenwald, A., Lyons, T., 

Parkes, D. C., Schultz, J., Saria, S., Smith, S. F., & Tambe, M. (2019). 

Artificial 

Intelligence 

for Social Good 

(arXiv:1901.05406). arXiv. 

https://doi.org/10.48550/arXiv.1901.05406 

7. Matusevych, T., Romero, M., Strutynska, O. (2024). Citizenship, Censorship, 

and Democracy in the Age of Artificial Intelligence. In: Urmeneta, A., 

Romero, M. (eds) Creative Applications of Artificial Intelligence in Education. 

Palgrave Studies in Creativity and Culture. Palgrave Macmillan, Cham. 

https://doi.org/10.1007/978-3-031-55272-4\_5 

 
