L’IA pour mieux apprendre et apprehender L’IA Frédéric Alexandre,
Marie-Hélène Comte, Aurélie Lagarrigue, Thierry Viéville

To cite this version:

Frédéric Alexandre, Marie-Hélène Comte, Aurélie Lagarrigue, Thierry
Viéville. L’IA pour mieux apprendre et apprehender L’IA. Enseigner et
apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle, pp.96, 2023.
￿hal-04037828￿

HAL Id: hal-04037828

https://inria.hal.science/hal-04037828

Submitted on 20 Mar 2023

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

6 /// L’IA POUR MIEUX APPRENDRE ET APPREHENDER L’IA

Frédéric Alexandre1 Marie-Hélène Comte1 Aurélie Lagarrigue1 Thierry
Viéville1 2

1 Institut national de recherche en sciences et technologies du
numérique, Équipe Mnémosyne, France 2 Laboratoire d’innovation pour le
numérique en éducation, Université Côte d’Azur, France

L’IA en éducation peut être abordée depuis trois perspectives
parallèles. D’abord, elle peut servir à adapter l’expérience
d’apprentissage par la conception d’outils prenant en compte différentes
caractéristiques des apprenants ou des traces numériques issues de leur
interaction avec des systèmes. Bien utilisés, de tels systèmes
pourraient décharger les enseignants de tâches relatives à la
transmission des contenus et leur permettre d’intervenir sur des aspects
plus complexes de l’apprentissage des élèves. Ensuite, l’IA peut être
utilisée comme outil scientifique pour mieux comprendre les phénomènes
d’apprentissage humain, par la modélisation de l’apprenant. Finalement,
l’IA peut être envisagée depuis la perspective de l’éducation critique à
l’IA. Ce chapitre présente succinctement ces trois perspectives qui ne
s’excluent pas les unes des autres, mais qui se complètent pour mieux
cerner les enjeux de l’IA. Les dernières recherches associant les
sciences de l’éducation et les sciences du numérique permettent de
comprendre les liens entre l’intelligence artificielle (IA) et
l’éducation, y compris leurs limites. Ces recherches nous montrent
comment l’IA peut être pensée pour mieux apprendre et développer son
esprit critique (Roux et al. 2020 ; Viéville, 2018), pour comprendre
l’apprentissage humain lui-même, et enfin comme objet d’enseignement,
pour maîtriser de manière éclairée ces outils devenus quotidiens
(Viéville et Guitton, 2020).

L’IA comme outil d’apprentissage adaptatif

Tout d’abord, en utilisant des algorithmes, l’apprentissage peut être
adaptatif. En analysant les traces d’apprentissage de l’élève, comme des
résultats à des questionnaires ou des données d’utilisation d’un
logiciel, le système peut modifier son fonctionnement pour s’adapter à
la personne, notamment à travers la sélection de contenus et du niveau
de difficulté. Il commence à être possible d’analyser son comportement
grâce à des capteurs, certains externes comme une caméra, et d’autres
plus intrusifs comme une interface cerveau- ordinateur. Ce principe
d’adaptation est au cœur de la pédagogie numérique, et se rencontre le
plus souvent dans un contexte où sont aussi poursuivis des objectifs de
ludification ; l’apprenant s’inscrivant alors dans un jeu pédagogique
avec la machine, parfois en collaboration avec d’autres apprenants
(Giraudon et al., 2020).

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

56

Le projet KidLearn25, illustré dans la Figure 15, propose une activité
d’apprentissage dont les multiples variantes impliquant additions ou
soustractions de nombres entiers ou décimaux ont été conçues et mises en
place par des didacticiens. Ces variantes sont organisées sous forme
d’un graphe de difficultés croissantes, en respectant le concept de zone
proximale de développement (Vygotsky, 1978). Ce concept est fondé sur
l’idée que, entre un exercice trop difficile qui décourage et un
exercice trop facile qui lasse, il existe une zone optimale qui maximise
le progrès d’apprentissage, mesuré ici en observant les performances de
l’élève au fil du jeu. Ce sont ces éléments qui sont intégrés à
l’algorithme, qui va s’adapter automatiquement à la personne apprenante
(Oudeyer et al., 2020).

Figure 15. Le projet Kidlearn se base sur des scénarios d’achats de 1 à
2 objets ou de rendu de monnaie (source : équipe Flowers, Inria)

Si le développement de ces usages reste encore limité 26, la recherche
scientifique étant toujours en cours, elle offre une étape de réflexion
préalable fondamentale, pour comprendre comment fonctionnent
l’acquisition et l’appropriation de connaissances. En effet, pour
systématiser cette approche adaptative, il faut formaliser les savoirs
(connaissances) et savoir- faire (pratiques) à faire apprendre, ce qui
oblige à expliciter et structurer les types de tâches et techniques de
résolution. Par ailleurs, il faut garder à l’esprit la nécessité de ne
pas surcharger l’apprentissage avec des tâches cognitives annexes liées
à l’activité elle-même. L’apprentissage adaptatif doit également se
faire dans un contexte contraint par les disponibilités du matériel, la
formation des personnes, ou les limites à l’usage des écrans.

Les effets positifs de cet apprentissage machine peuvent être nombreux.
En tout premier lieu, on observe qu’ils génèrent en général un meilleur
engagement de la personne apprenante, car interagir autrement avec les
contenus offre une chance supplémentaire de bien les comprendre. En
effet, le fait que la difficulté soit adaptée à l’apprenant permet de
limiter, voire d’éviter le découragement ou la lassitude. De plus, à la
différence de l’humain, la machine ne « juge pas », ce qui peut
contribuer à maintenir cet engagement. Pour autant, ce type
d’apprentissage peut nécessiter un investissement important pour
l’enseignant, si la conception ne prend pas en compte la charge
cognitive de l’élève. Il peut aussi induire le risque

25 Des détails et publications relatives au projet KidLearn sont
accessibles en ligne, voir https://flowers.inria.fr/research/kidlearn/
26 Pour des exemples de projets français permettant de l’apprentissage
adaptatif, voir Kwyk (www.kwyk.fr), LeLivreScolaire
(www.lelivrescolaire.fr), ou bien Pix (https://pix.fr/). Ils utilisent
de l’algorithmique de manière intensive, y compris avec quelques
algorithmes issus de l’apprentissage automatique, mais pas uniquement.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

57

    que l’élève se disperse au lieu de s’investir dans l’apprentissage
escompté si l’aspect ludique est prépondérant.

Les outils adaptatifs intégrant des principes considérés comme étant de
l’IA doivent permettre aux enseignantes et enseignants de se rendre plus
disponibles pour les élèves qui en ont le plus besoin, car la classe est
investie dans des activités d’apprentissage autonomes. De même, cela
leur permet de se libérer, comme en pédagogie de la classe inversée,
d’une partie des transmissions de savoir grâce à ces contenus
multimédias autoévalués et à des exercices d’entraînement automatisés,
pour se concentrer sur d’autres approches pédagogiques, par exemple
fonctionnant par projets. Par rapport à des outils numériques non
adaptatifs, c’est-à- dire sans apprentissage automatique, le degré
d’apprentissage en autonomie peut être bien plus élevé et s’applique
plus largement, avec des parcours complets de développement de
compétences. Ces outils répondent par ailleurs à un besoin dans le cadre
de situations d’enseignement à distance, et viennent questionner
l’organisation du temps de travail scolaire.

Il convient néanmoins de souligner les dérives possibles des usages de
ces données : le traçage omniprésent et omnipotent des apprenants, leur
catégorisation, la tentation de réduire les effectifs de personnel
scolaire, le renforcement des inégalités en lien avec l’illectronisme
(Gandon, 2020), d’autant que ces pratiques numériques accroissent le
risque d’une intégration aux autres facettes du comportement en ligne,
comme les achats, la consultation de vidéos ou les lectures, bref d’un
éventuel changement de finalité des traitements.

L’IA comme modèle pour comprendre l’apprentissage humain

La possibilité de collecter et interpréter des traces d’apprentissage
pourrait permettre d’améliorer l’apprentissage, si ces traces sont
utilisées par l’apprenant ou l’enseignant pour s’autoréguler ou pour la
régulation externe par l’enseignant (Romero, 2019). L’usage des traces
pourrait permettre aussi de mieux comprendre sur le long terme les modes
d’apprentissage humains. Ces traces peuvent être relevées lors de
l’utilisation d’un logiciel par la mesure des déplacements de la souris
ou des clics réalisés au doigt, des saisies au clavier, ou encore par
des capteurs employés dans des situations pédagogiques sans ordinateur
ou avec ordinateur (p. ex. caméra, micro, accéléromètre, GPS). On peut
ainsi penser à une activité physique dans une cour d’école, observée
avec des capteurs visuels ou corporels. Exploiter ces mesures impose
alors non seulement de formaliser la tâche d’apprentissage elle- même,
mais en plus, de modéliser la tâche et la personne apprenante, non pas
dans sa globalité, mais dans le contexte d’une tâche en particulier.

L’usage de traces d’apprentissage dans les environnements numériques
d’apprentissage permet de de modéliser la tâche d’apprentissage, mais
également l’activité de l’apprenant dans la tâche.

Les algorithmes d’apprentissage automatique reposent sur des modèles
assez sophistiqués. Ils ne sont pas forcément limités à des mécanismes
d’apprentissage supervisés où les réponses s’ajustent à partir
d’exemples fournis avec la solution, mais fonctionnent aussi par «
renforcement » : le système va inférer les causes permettant d’expliquer
les retours positifs

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

58

(appelés récompenses27) ou négatifs au cours de l’apprentissage, en
construisant un modèle interne de la tâche à effectuer. Ces modèles sont
opérationnels, c’est-à-dire qu’ils permettent de créer des algorithmes
effectifs qui ajustent leurs paramètres. On peut alors se demander si de
tels modèles permettent de modéliser des aspects de l’apprentissage
humain. En les processus neurosciences, ces modèles dits
computationnels, représentent déjà fonctionnels de notre cerveau sous
forme de mécanismes de calculs ou de traitement de l’information au
niveau neuronal pour mieux les expliquer.

Ce domaine d’utilisation des sciences informatiques et de l’IA comme
outils de formalisation pour modéliser l’apprentissage humain, qu’on
pourrait qualifier de « sciences de l’éducation computationnelles »
(Romero et al., 2020), n’en est qu’à ses débuts, mais on perçoit déjà le
potentiel qu’il peut représenter pour les sciences de l’éducation :
c’est pourquoi des recherches sont menées de manière transdisciplinaire
avec les sciences du numérique et les neurosciences cognitives afin
d’explorer ces potentialités.

L’IA, un enseignement citoyen

Afin de « maîtriser le numérique » au sens de Giraudon et al. (2021) et
non uniquement le consommer, il est important d’être initié au
fonctionnement scientifique et technique des objets informatiques
matériels et logiciels, pour éclairer l’usage de ses applications (Atlan
et al., 2019 ; Romero, 2018). L’intégration des technologies dites d’IA
dans notre quotidien appelle au développement de l’esprit critique des
jeunes (Viéville et Guitton, 2020).

Il est par exemple important de comprendre que, en IA, le résultat du
traitement des données par les algorithmes n’est pas lié entièrement à
leur programmation. Les fonctions souhaitées ne sont pas implémentées
seulement à l’aide d’instructions, mais aussi en fournissant des données
à partir desquelles les paramètres sont ajustés pour obtenir le calcul
souhaité. Selon le degré d’autonomie des programmes, il peut même y
avoir des conséquences imprévues comme cela a été le cas dans des
systèmes de robots conversationnels qui ont appris, par des corpus de
mauvaise qualité, à produire des commentaires non éthiques sur les
médias sociaux. Sur le plan juridique, il importe également de se
familiariser avec les implications découlant de l’utilisation d’un «
cobot », à savoir d’un mécanisme robotique interagissant avec notre vie
quotidienne. On désigne ici un système artificiel, comme une machine
médicale qui aurait pour fonction de permettre d’éclairer l’aide à la
décision thérapeutique dans des situations de différents degrés
d’urgence. Ce contexte médical nous montre combien la chaîne de
responsabilité entre conception, construction, installation, paramétrage
et utilisation est ici infiniment plus complexe que dans une machine
dont le comportement n’est pas partiellement autonome.

La formation à l’IA doit permettre de développer des connaissances et
des compétences pour comprendre le fonctionnement de l’IA et pouvoir
développer un positionnement citoyen et professionnel sur les potentiels
et limites de l’IA.

C’est face à ces enjeux qu’a été créée le MOOC Intelligence artificielle
avec intelligence, présenté dans le chapitre 1, afin d’initier de
manière citoyenne les éducateurs à l’informatique y compris à propos de
comment l’IA peut contribuer à faire développer des compétences

27 Dans l’apprentissage par renforcement, les « récompenses » peuvent
être tant positives que négatives. Ainsi, elles ne se limitent pas au
positif comme au sens classique du terme d’apprentissage par
renforcement en psychologie.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

59

  (Alexandre et al., 2022). Des outils pédagogiques existent et
continuent de se développer pour initier les apprenants progressivement
au fonctionnement de l’IA. La Figure 16 montre ainsi une « machine »
minimaliste, développée par Pixees et construite par Snzzur.fr,
permettant de stocker des boules bleues, pour les succès, ou rouges,
pour les échecs, de chacune des parties. Ainsi, la machine « mémorise »
la stratégie gagnante à coup sûr. Tous les plans de construction sont
accessibles en libre accès et le jeu peut être reproduit à faible coût
avec des outils de base28.

On a pu établir qu’apprendre l’informatique de manière « débranchée »,
c’est-à-dire en s’extrayant de l’interaction avec la machine pour se
concentrer de manière active sur les concepts sous-jacents, permet de
mieux comprendre un des mécanismes de fonctionnement de l’IA (dans cet
exemple, l’apprentissage par renforcement en l’occurrence).

Figure 16. Un exemple d’activité débranchée permettant d’expérimenter un
algorithme d’apprentissage par renforcement

Un bouleversement dans notre façon de penser

Dès le début de l’informatique, nous avons vu évoluer notre manière
d’apprendre et d’enseigner. Par exemple, faut-il encore apprendre à
calculer lorsqu’on peut utiliser une calculette ? Cela est sans doute
nécessaire pour développer ses capacités cognitives et comprendre une
opération arithmétique, mais de fait, nous avons moins besoin de devenir
de « bons calculateurs » qu’à l’époque où le calcul mental était la clé
pour s’en sortir au quotidien ou dans ses activités professionnelles.
Par contre, il nous faudra toujours être entraînés au calcul des ordres
de grandeur, pour vérifier qu’il n’y a pas d’erreur quand on a posé le
calcul et obtenu le résultat, ou s’assurer que le calcul lui-même est
pertinent.

Ces mutations de l’activité humaine se retrouvent au fur et à mesure que
nous automatisons des processus qui relèvent de l’intelligence humaine.
Finalement, si nous nous contentons d’utiliser des algorithmes d’IA sans
chercher à comprendre leurs grands principes de fonctionnement et leurs
implications sur notre vie, nous risquons de perdre de l’intelligence
individuelle et collective : nous nous en remettrons à leurs mécanismes
en réfléchissant moins par nous-mêmes, et en développant moins l’esprit
critique indispensable à la formation de citoyens autonomes et éclairés.
C’est là tout le sens de comprendre comment fonctionne l’IA (Roux et
al., 2020). Si nous cherchons à comprendre et à maîtriser ces processus,
alors la possibilité de déléguer ce qui est mécanisable dans ce que
traite de l’intelligence humaine peut nous offrir la chance de nous
libérer consciemment de tâches devenues automatiques afin de consacrer
notre intelligence humaine à des objectifs de plus haut niveau, et à
considérer des questions humainement plus importantes.

28 Pour accéder aux plans de construction, voir
https://pixees.fr/jouer-au-jeu-des-allumettes-contre-une-machine.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

60

    Une version préliminaire de ce texte a été publiée par les auteurs
dans Lecture Jeune en 2021.

Ressources complémentaires

Trois projets français utilisant l’IA pour l’apprentissage (Kwyk,
LeLivreScolaire et Pix). www.kwyk.fr www.lelivrescolaire.fr
https://pix.fr

Le projet KidLearn mené par l’équipe Inria Flowers.
https://flowers.inria.fr/research/kidlearn/

L’outil pédagogique d’informatique débranchée pour apprendre
l’apprentissage par renforcement.
https://pixees.fr/jouer-au-jeu-des-allumettes-contre-une-machine.

Références

Alexandre, F., Becker, J., Comte, M. H., Lagarrigue, A., Liblau, R.,
Romero, M. et Viéville, T. (2021). Why, What and How to help each
Citizen to Understand Artificial Intelligence?. KI-Künstliche
Intelligenz, 35(2), p. 191- 199.

Atlan, C., Archambault, J. P., Banus, O., Bardeau, F., Blandeau, A.,
Cois, A., Courbin, M., Giraudon, G., Lefèvre, S-C., Létard, V., Masse,
B., Masseglia, F., Ninassi, B., de Quatrebarbes, S., Romero, M., Roy, D.
et Viéville, T. (2019). Apprentissage de la pensée informatique : de la
formation des enseignant·e·s à la formation de tou·te·s les
citoyen·ne·s. Revue de l’EPI.

Giraudon, G., Guitton, P., Romero, M., Roy, D. et Viéville, T. (2020).
Éducation et numérique, Défis et enjeux. Inria.

Oudeyer, P. Y., Clément, B., Roy, D. et Sauzéon, H. (2020). Projet KidLearn
    Vers une personnalisation motivante des parcours d’apprentissage.
    Bulletin de l’Association Française pour l’Intelligence
    Artificielle, p. 51-55.

Romero, M. (2018). Développer la pensée informatique pour démystifier
l’intelligence artificielle. 1024 – Bulletin de la société informatique
de France, 12, p. 67-75.

Romero, M. (2019). Analyser les apprentissages à partir des traces.
Distances et médiations des savoirs, (26).

Romero, M., Alexandre, F., Viéville, T. et Giraudon, G. (2020) LINE -
Mnémosyne : Des neurosciences computationnelles aux sciences de
l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de
l’apprenant et du contexte de l’activité d’apprentissage. Bulletin de
l’Association Française pour l’Intelligence Artificielle, AFIA.

Roux, L., Romero, M., Alexandre, F. et Viéville, T. (2020). Les hauts de
Otesia. Binaire.

Viéville, T. et Guitton, P. (2020). Quels sont les liens entre IA et
Éducation ?. Binaire.

Viéville, T. (2019). Mais comment éduquer les garçons à l’équité des
genres au niveau informatique et numérique. Éducation à la mixité : Et
les garçons ? Un rêve pour les filles et les garçons. La Science.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

61

Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society: The development of higher
psychological processes. Harvard University Press.

Enseigner et apprendre à l’ère de l’intelligence artificielle Sommaire

62


