IA et neurosciences Frédéric Alexandre

To cite this version:

Frédéric Alexandre. IA et neurosciences. Sébastien Konieczny; Henri
Prade. L’intelligence artificielle: De quoi s’agit-il vraiment ?, 117,
Cepadues-Editions, pp.15 - 43, 2020, 9782364938502. ￿hal-02891480￿

HAL Id: hal-02891480

https://inria.hal.science/hal-02891480

Submitted on 7 Jul 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

IA et neurosciences

Frederic Alexandre Inria Bordeaux Sud-Ouest; Labri UMR 5800; IMN UMR
5293 146 rue Leo Saignat; 33076 Bordeaux, France
Frederic.Alexandre@inria.fr

Concernées par l’étude du système nerveux, les neurosciences
entretiennent des relations profondes avec l’intelligence artificielle,
par des contributions réciproques. Comme pour d’autres disciplines,
l’intelligence artificielle a fourni aux neurosciences des outils pour
donner du sens aux connaissances qu’elles accumulent et traiter les
données* qu’elles génèrent. Ceci est particulièrement critique pour un
domaine étudiant le cerveau, généralement considéré comme le plus
complexe des systèmes existants. Ses caractéristiques anatomiques et
fonctionnelles abordées de façon multi-échelles et transdisciplinaire
(chimie, biologie, physique, psychologie), produisent des connaissances
dont la validité est régulièrement remise en cause par de nouveaux faits
et de nouvelles méthodes d’investigation. Les progrès récents des
neurosciences doivent beaucoup au développement de nouvelles
technologies (neurochimie, électrophysiologie, imagerie) qui génèrent
des masses de données* dans lesquelles il faut rechercher des indices
très diffus. Sur tous ces aspects, l’intelligence artificielle est
aujourd’hui un partenaire essentiel des neurosciences.

L’étude du système nerveux est aussi singulièrement l’étude du système
biologique responsable de la faculté d’intelligence chez les animaux. Il
était donc naturel que l’intelligence artificielle s’intéresse aux
neurosciences, y fasse référence pour qualifier les fonctions qu’elle se
propose de modéliser et s’en inspire pour les réaliser. Certains
précurseurs de l’intelligence artificielle (Alan Turing, Norbert Wiener,
John von Neumann) faisaient des références fortes aux neurosciences et
se montraient au moins autant intéressés par comprendre le cerveau que
par créer une « machine pensante ». La confrontation de ce
positionnement avec celui d’autres pères fondateurs (John McCarthy, Alan
Newell, Herbert Simon), plutôt orientés vers la logique* et l’hypothèse
du système formel (physical symbol system hypothesis), a donné naissance
à une dualité fondamentale de l’intelligence artificielle, reprise par
l’expression des frères Dreyfus1 « Making a mind versus modelling the
brain ». Ceci résume deux pistes majeures pour émuler* une intelligence
artificielle, en créant un esprit ou en modélisant le cerveau,
auxquelles s’est ajoutée la piste de l’intégration neuro-symbolique,
visant à hybrider le meilleur des deux approches. Un débat important
associé à cette dualité est le problème de l’ancrage du symbole, défini
par Stevan Harnad (comment les symboles acquièrent leur signification),
et de son émergence possible à partir de traitements sub-symboliques
réalisés par des neurones (comment des traits extraits par des
traitements perceptifs ou moteurs

1 Making a Mind versus Modeling the Brain: Artificial Intelligence Back
at a Branchpoint. Hubert Dreyfus et Stuart Dreyfus. Daedalus, Vol. 117,
No. 1, pp. 15-43. 1988.

élémentaires peuvent être combinés pour établir cette sémantique).

L’apport des neurosciences à l’intelligence artificielle a été notable
pour répondre à certaines limitations d’une approche purement logique*
et abstraite de l’intelligence et considérer, en contraste, que
l’intelligence du vivant reposait fortement sur le rôle du corps et des
émotions, singulièrement absents de cette approche. Mieux comprendre
grâce aux neurosciences les liens entre corps et cerveau et le rôle des
émotions dans la cognition a joué un rôle clé dans le développement de
l’ intelligence artificielle incarnée* , également avec le concours de
la robotique qui permettait de fournir un substitut de corps. L’apport
des neurosciences a été également décisif pour modéliser
l’apprentissage, même si d’autres approches numériques ou logiques* ont
également développé cette faculté. Les premiers modèles neuronaux ont
mis l’accent sur l’apprentissage et les performances se sont encore
fortement améliorées avec les modèles ultérieurs, dits connexionnistes.
Ceci explique que la plausibilité biologique a pu décroitre voire
disparaître de certains modèles connexionnistes dont le but n’était plus
de rendre compte de l’apprentissage des neurones biologiques mais de
fournir une capacité d’adaptation à divers traitements d’information.
Les modèles neuronaux centrés sur la description biophysique des
mécanismes (potentiels d’actions, transmission synaptique) sont peu
utilisés en intelligence artificielle aujourd’hui. On peut enfin
mentionner un rôle important des neurosciences lors de tentatives de
réalisation matérielle d’une intelligence artificielle puisque par leurs
études anatomiques, les neurosciences fournissent des pistes pour
réaliser des circuits émulant certaines propriétés de traitement
d’information.

Enfin, la modélisation du cerveau et les travaux en intelligence
artificielle ont déjà donné lieu à de belles fertilisations croisées. On
peut mentionner notamment :

-   les progrès impressionnants de l’ apprentissage par renforcement* ,
    et en miroir l’étude du codage de l’erreur de prédiction de la
    récompense par le système dopaminergique du cerveau ;

-   la description des codages procédural et déclaratif pour représenter
    l’information dans le cerveau et en intelligence artificielle ;

-   ou encore la compréhension de mécanismes de résolution de problèmes
    par des aller-retour constructifs entre neurosciences et
    intelligence artificielle.

Sans préjuger où cette dynamique pourrait nous conduire, elle devrait en
tout cas participer au progrès de ces deux disciplines.


