Robotination pour apprendre en faisant Sabrina Barnabé, Jessica Barnabé,
Thierry Viéville

To cite this version:

Sabrina Barnabé, Jessica Barnabé, Thierry Viéville. Robotination pour
apprendre en faisant. 2022. ￿hal-03845008￿

HAL Id: hal-03845008

https://inria.hal.science/hal-03845008

Submitted on 9 Nov 2022

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Robotination pour apprendre en faisant

Comprendre l’informatique et pas juste consommer les produits numériques
: certes. Mais, s’il vous plaît … pas juste apprendre à programmer !
Rien ne sert de coder, il faut comprendre à point. Les robotinations en
sont un témoignage. Voici ce que Sabrina et Jessica Barnabé, et Thierry
Viéville, dans le cadre de Terra Numerica, vont nous expliquer en détail
pour que nous aussi, parents, enseignant·e·s ou tout autre
professionnel·le·s de l’éducation puissions nous en inspirer. Gageons
que vous serez surpris de voir ces enfants commencer leur première leçon
d’informatique en triant leurs déchets … avant de construire eux-mêmes
leur jouet. Ikram Chraibi Kaadoud.

Où et qui ?

C’est d’abord l’histoire d’un lieu : Terra Numerica est un projet
d’envergure et fédérateur pour la diffusion de la culture des sciences
du numérique dans le sud-est de la France, localisé à Sophia- Antipolis,
et porté par de structures de recherche (CNRS, Inria et Université Côte
d’Azur), des composantes de l’Éducation Nationale, des partenaires
associatifs ou socio- économiques. On y offre

un tiers lieu d’activités scientifiques pour populariser ces sciences.
Mais c’est surtout la concrétisation du rêve d’un petit groupe de
chercheurs autour de Dorian Mazauric, à savoir créer un espace de
partage des sciences du numérique, qui vient d’ouvrir ses portes en juin
2022 et dont on [vous parle plus ici]

C’est ensuite une histoire de personnes. SNJL est une auto-entreprise
artisanale de création d’objets scientifiques et de conception et
réalisation d’activités de découvertes scientifiques, numérique,
jusqu’au jeux de logique. Elle se met surtout au service des publics qui
n’ont pas facilement accès à cette culture scientifique et a dans son
ADN l’égalité des genres et l’équité sociale. Et cela jusque dans les
fondatrices de l’entreprise elles-mêmes: l’une est entre autre maçonne,
l’autre est aussi kinésiologue. Autre particularité : les deux sont des
curieuses de science sans formation scientifique initiale poussée,
preuve que chacun et chacune, en ce qui les concernent, peut se
construire une culture scientifique et technique permettant de
comprendre le numérique et de développer un esprit critique vis à vis de
ce que cela peut nous apporter.

C’est enfin le support de la permis de faire ces belles en place
d’activité proche pour quelques enfants qui souvent plus couteux que
investissement auquel ne nous saluons pour cela.

Fondation Blaise Pascal qui a choses. Soulignons que la mise du public
comme par exemple, ont besoin d’une attention particulière est les
activités traditionnelles de médiation, rechigne pas la Fondation Blaise
Pascal, que

Quel est ce projet de « robotination » ?

La Robotination propose une démarche où les enfants découvrent
l’informatique en construisant un robot, leur robot. Ces ateliers
ludiques pour enfants de 6 à 11 ans, filles et garçons, offrent une
initiation à la robotique avec principalement du matériel de
récupération et des câblages simples, réalisables par les plus jeunes.
Cela permet une mise en confiance face à l’univers électronique ou
numérique et la matière scientifique.

En alliant science et créativité, esprit

critique et développement durable, l’atelier montre aux enfants
concrètement que tout ne s’achète pas, mais peut se construire, et
démontre que ce qu’ils apprennent à l’école peut permettre de faire
plein de choses passionantes et super au quotidien. “On a pu observer
une vraie jubilation des enfants,et l’équipe d’animation, à arriver au
bout de leur réalisation”, témoigne un membre de l’équipe. Tout cela
permet aux enfants de partir concrètement à la découverte des concepts
informatiques.

En construisant son propre robot à partir de la vision imagée que l’on
peut en avoir, l’atelier démystifie robotique et intelligence
artificielle pour les enfants : rien de magique, juste des algorithmes
devenus suffisamment complexes pour effectuer des tâches intellectuelles
(“cognitives´´ pour employer le terme exact) qui auraient été
intelligentes si elles avaient été faites par un humain.

Bien entendu, toutes les ressources sont ouvertes et librement
réutilisables (open hardware et software) et l’équipe reste au contact
des personnes qui les réutilisent pour les accompagner (au-delà de
mettre ces ressources en ligne).

Y-a-t-il une démarche pédagogique ?

Oui, ce travail se fait aussi avec le conseil de chercheur·e·s du
laboratoire LINE en sciences de l’éducation, avec des perspectives
visant à lier recherche et médiation scientifique. Exemple concret au
niveau des activités débranchées: pour découvrir la programmation
robotique, on propose d’éteindre les écrans et d’aller jouer au robot
dans la cour d’école. Cela permet de comprendre que les notions
scientifiques vont au delà de telle ou telle technologie. Cela permet
aussi de garder toute ses ressources cognitives pour l’apprentissage de
ces notions, sans avoir la poids de l’apprentissage d’outils logiciels,
comme expliqué ici.

Regarder les travaux en science de l’éducation permet d’éclairer dans
quelle mesure utiliser une approche ``maker´´, c’est à dire faire
précéder une activité d’initiation à un concept informatique par la
construction de l’objet tangible (ex: les objets d’un jeu permettant une
activité débranchée, utilisant du matériel recyclé) ou numérique (ex:
programmer un jeu qui permettra ensuite d’apprendre une notion) ou
imaginaire (ex: on imagine ensemble le dispositif que l’on dessine ou
que l’on maquette pour l’étudier en pensée). Cet objet devient

alors le support de l’apprentissage, et présente un grand intérêt en
matière d’engagement de la personne apprenante, et du développement de
la métacognition*.

(*) métacognition revient ici à apprendre à apprendre, ceci dès le
primaire (à partir de 7 à 8 ans, dès la mise en place du comportement
“petit-maître·sse” au sens de l’analyse transactionnelle, quand l’enfant
commence à jouer à l’enseignant·e), en impliquant à la fois dans la
co-construction pédagogique (ex: comment pourrions nous t’aider à
apprendre cette notion) et son évaluation (ex: comment améliorer la
façon de t’aider à apprendre).

Le modèle passif-participatif formalise bien ce qui est mis en oeuvre
dans le projet robotination,

Au niveau de la problématique de l’égalité des genres, on fait cela de
manière performative, et on regarde ce qui a été étudié au niveau des
aspects de genre dans ce type d’activité, en lien avec l’ouverture à
l’esprit critique. Il est important d’agir le plus tôt possible, dès
l’âge de l’école primaire, lorsque les stéréotypes ne sont pas ancrés.
En intervenant aussi tot, on façonne l’avenir avec pour priorité de
déconstruire les stéréotypes, cause des inégalités, comme l’explique
Isabelle Collet dans cet article.

C’est donc de manière transversale que sont traitées, dans ce contexte
d’ateliers de Robotination, les problématiques de genre : (i)
réalisation de l’animation par des “roboticiennes” y compris sans
formation scientifique initiale au niveau de l’image, (ii)
positionnement “naturel” dans l’animation au niveau d’une vraie approche
de mixité, (iii) petites pauses de prise de recul sur ce qui se vit ici
et maintenant au niveau du genre.

Et que veut dire le mot “robotination” ?

Ah ! C’est la seule chose que nous ne nous expliquons pas … est ce mot
“robotination” : on ne souvient plus de sa genèse, on ne saurait en
faire l’étymologie, mais il sonne bien et on l’aime beaucoup :)


