Préface
Nicolas P. Rougier

To cite this version:

Nicolas P. Rougier. Préface. Xavier Olive. Programmation Python avancée, Dunod, 2021,
9782100815982. ￿hal-03242055￿

HAL Id: hal-03242055

https://inria.hal.science/hal-03242055

Submitted on 30 May 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Programma’on Python avancée — Guide pour une pra’que élégante et eﬃcace 
Collec’on : InfoPro, Dunod 
Paru’on : mai 2021 
Auteur: Xavier Olive 

Préface 

Lorsque Xavier Olive m'a contacté pour me proposer de relire ce livre que vous tenez 
actuellement entre les mains, ma première réaction a été « Oh non, encore un livre sur 
Python ! » tout en regardant les étagères de mon bureau où trô nent déjà un certain 
nombre de livres sur Python, même s'il est vrai que la plupart sont en anglais. Mais lors 
de ce premier échange par mail, Xavier a glissé subrepticement le fait qu'il avait pour 
but d'écrire le livre qu'il aurait voulu lire (et non le livre qu’aurait voulu l'éditeur). Cela a 
eu pour effet immédiat d'attiser ma curiosité et j'ai donc accepté de relire cet ouvrage 
sans trop savoir où je mettais les pieds. Après avoir relu les quelques 350 pages qui 
composent ce livre, je réalise que c'était une très bonne décision de ma part tant le livre 
est agréable à lire, que ce soit sur la forme que sur le fond. 

Sur la forme d'abord, car Xavier a véritablement soigné le style du livre qui tranche avec 
un certain nombre d'ouvrages que j'ai pu lire par le passé. Ayant une solide expérience 
quant à la typographie et à la mise en page, je suis admiratif du soin et du souci du détail 
qui a été apporté à l'ouvrage. Trop souvent les auteurs négligent cet aspect en se disant 
que seul le fond importe pour un ouvrage technique alors que la forme peut 
véritablement jouer un rô le essentiel pour la compréhension de concepts parfois ardus. 
La relecture et les échanges avec Xavier sur ces aspects ont été d'autant plus agréables 
qu'il en a une parfaite maı̂trise. 

Mais la prouesse du livre se trouve bien évidemment sur le fond. Ayant moi-même une 
assez grange expérience de Python, notamment sur ses versants scientiTiques, je reste 
admiratif de cet ouvrage qui est à la fois bien écrit, bien structuré, bien documenté et 
surtout extrêmement pédagogique dans son approche. Lors de ma relecture du premier 
chapitre, je me suis d'abord fait la réTlexion qu'il allait un peu vite en besogne en 
présentant les bases du langage Python, avant de me rappeler qu'il s'agissait d'un 
ouvrage avancé venant compléter celui de Bob Cordeau qui s'adresse lui aux débutants. 
Or, présenter les bases du langage Python à des utilisateurs avancés est un vrai numéro 
d'équilibriste. Mais je crois que Xavier a su justement trouver le bon équilibre en 
choisissant méticuleusement les aspects peut-être moins connus du langage et en les 
illustrant à l'aide d'exemples pertinents (et pour certains passionnant au niveau 
théorique, comme les L-systèmes). 

Le livre est structuré autour de 5 grandes parties (Les bases du langage Python, 
L’écosystème Python, EW crire un Python naturel et efTicace, Python, couteau suisse du 

 
quotidien, Développer un projet en Python) et de 3 interludes (Calcul du rayon de la 
Terre, Reconstruire une carte d’Europe, La dé modulation FM) qui viennent 
agréablement aérer la technicité de certains chapitres. EW tant avant tout un livre pour des 
utilisateurs avancés, il est évident que Xavier ne pouvait éviter d’être technique sur 
certains des aspects les plus avancés de Python. J’avoue ne pas être un grand fan des 
dernières possibilités offertes par le langage Python car je crois que cela alourdit 
inutilement le langage mais Xavier a su malgré tout me convaincre de l’utilité de la 
majorité d’entre elles, notamment lorsque l’on se retrouve à gérer de gros projets 
collaboratifs. 

Je suis donc à la fois très honoré et très heureux d'écrire aujourd'hui cette préface pour 
un livre qui, je le crois, deviendra un classique. EW videmment, ce n'est que la première 
édition et au vu de la rapidité d'évolution du langage Python, je crois aussi que Xavier 
s'est engagé sans peut-être le savoir à écrire une nouvelle édition tous les deux ou trois 
ans. C'est tout le mal que je lui souhaite. D’ailleurs, à l’heure où j’écris ces lignes (février 
2021), le PEP 636 concernant l’identiTication structurelle de motifs (« Structural Pattern 
Matching » en anglais) vient d’être accepté, validant ainsi encore un peu plus la 10ème 
règle de Greenspun . 1

Nicolas P. Rougier 
Février 2021

 hFps://en.wikipedia.org/wiki/Greenspun’s\_tenth\_rule
1

