Let’s STEAM : un projet Erasmus+ pour l’apprentissage
techno-créatif de l’informatique
Margarida Romero, Sébastien Nedjar-Ballester, Laurent Heiser, Maryna

Rafalska, Thierry Viéville, Saint-Clair Lefèvre

To cite this version:

Margarida Romero, Sébastien Nedjar-Ballester, Laurent Heiser, Maryna Rafalska, Thierry Viéville, et
al.. Let’s STEAM : un projet Erasmus+ pour l’apprentissage techno-créatif de l’informatique. 3ème
Rencontre scientifique SFERE-Provence, Oct 2019, Aix en Provence, France. 2019. ￿hal-02302012￿

HAL Id: hal-02302012

https://hal.science/hal-02302012

Submitted on 11 Dec 2019

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Let’s STEAM : un projet Erasmus+ pour
l’apprentissage techno-cr´eatif de l’informatique

Margarida Romero∗1, S´ebastien Nedjar-Ballester2, Laurent Heiser1,3, Maryna Rafalska∗1,
Thierry Vi´eville∗4,5, and Saint-Clair Lef`evre∗1

1Laboratoire d’Innovation et Num´erique pour l’Education (LINE) – Universit´e Cˆote d’Azur (UCA) –
France
2IUT d’Aix-Marseille – Aix-Marseille Universit´e - AMU – France
3Institut mediterran´een des sciences de l´ınformation et de la communication – Universit´e de Toulon :
EA7492, Aix Marseille Universit´e : EA7492 – France
4Mnemosyne – L’Institut National de Recherche en Informatique et e n Automatique (INRIA) – France
5Laboratoire d’Innovation et Num´erique pour l’Education (LINE) – Universit´e Cˆote d’Azur, CNRS,
IRD, Observatoire de la Cˆote d’Azur, G´eoazur – France

R´esum´e

L’apprentissage de l’informatique a connu un essor au cours des derni`eres ann´ees dans les
pays de l’OCDE, cependant, la formation des enseignant.e.s reste un enjeu. En France,
l’apprentissage de la programmation a ´et´e introduit dans les programmes scolaires d`es
2016, mais la formation initiale et continue des enseignant.e.s n’a pas ´et´e d´evelopp´ee dans
l’ensemble du territoire avec les mˆemes approches ni les mˆemes ressources. Dans le con-
texte des cours TICE de l’INSP´E de Nice, l’´equipe enseignante s’est mobilis´ee pour int´egrer
l’apprentissage de la programmation sous une approche techno-cr´eative (De Smet, Heiser,
Banus, Fouace, & Romero, 2017; Romero et al., 2017).
Face aux d´eﬁs du d´eveloppement de la formation initiale et continue des enseignant.e.s au
niveau scolaire 1D et 2D, le projet Erasmus+ Let’s STEAM port´e par S´ebastien Nedjar
de l’IUT d’Aix-Marseille, a permis de r´eunir des coll`egues en France (Aix-Marseille Uni-
versit´e, Universit´e Cˆote d’Azur), mais aussi des universit´es en Espagne, en Italie et en
Gr`ece. Dans le cadre de Let’s STEAM il sera question d’analyser les diﬀ´erents usages et
ressources pour l’usage d’objets connect´es en ´education pour l’apprentissage de l’informatique
en ´education formelle. La contribution du Laboratoire d’Innovation et Num´erique pour
l’Education (LINE) vise `a apporter une expertise sur l’approche techno-cr´eative dans l’´elaboration
des ressources ´educatives (T2.1: Training contents) et des crit`eres d’´evaluation pour les
ressources ´educatives et la plateforme (T1.4.2: Evaluation grids) en base aux travaux que
nous d´eveloppons sur l’´evaluation de la pens´ee informatique. Suite `a l’usage des grilles
d’´evaluation et leur analyse, nous proc´ederons `a des recommandations visant l’am´elioration
des activit´es techno-cr´eatives d`es la perspective des ressources (T2.3: Assessment) et la
perspective des enseignant.e.s (T3.3: User validation) et des apprenant.e.s (T4.3: Analy-
sis of the activities). Le d´eveloppement de cette d´emarche m´ethodologique d’´evaluation et
d’am´elioration it´erative fera l’objet de publications au cours du projet Let’s STEAM (T5.1:
Scientiﬁc outcomes).

∗Intervenant

sciencesconf.org:journsfere2019:290018

Le projet Let’s STEAM s’inscrit dans un paysage marqu´e par la r´eforme des formations
au sein des INSP´E, ce qui permet d’envisager un arrimage formation-recherche orient´e au-
tour des activit´es techno-cr´eatives d´evelopp´ees au sein de ce projet. Ce dernier pourra alors
b´en´eﬁcier aux enseignant.e.s en formation initiale et continue que nous formons `a l’INSP´E
de Nice et aux activit´es de recherche et de m´ediation scientiﬁque du laboratoire LINE `a
l’Universit´e Cˆote d’Azur.

R´ef´erences

De Smet, C., Heiser, L., Banus, O., Fouace, S., & Romero, M. (2017, novembre). Forme
Scolaire et Cr´eativit´e. Pr´esent´e `a Educatec Educatice. Educatec Educatice.
Romero, M., Brunel, M., Santini, J., Quilio, S., De Smet, C., & Douek, N. (2017). De
l’innovation ´educative aux usages cr´eatifs des TIC: pr´esentation du Laboratoire d’Innovation
et Num´erique pour l’´Education (LINE). Actes du colloque CIRTA 2017, 1. Consult´e `a
l’adresse https://goo.gl/By91sV

