Parler de vérité autrement Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry
Viéville

To cite this version:

Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton, Thierry Viéville. Parler de vérité
autrement. Blog binaire - Le Monde, 2020. ￿hal-03007070￿

HAL Id: hal-03007070

https://inria.hal.science/hal-03007070

Submitted on 16 Nov 2020

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Petit binaire : parler de vérité autrement

Oui binaire s’adresse aussi aux jeunes de tous âges que le

numérique laisse parfois perplexes. Avec « Petit binaire », osons ici
expliquer de manière simple et accessible que tout n’est pas vrai ou
faux en informatique on peut aussi … modéliser une vérité contingente.
Marie-Agnès Enard, Pascal Guitton et Thierry Viéville.

[caption id="" align=“aligncenter” width=“409”]

©G.E. Mont.[/caption]

Il ne l’écoutait que d’une oreille. Elle parlait de science. Lui, il
aimait plutôt voyager en imagination au sein de toutes sortes de mondes
possibles, certains mondes étant accessibles à d’autres … Il aimait se
dire que la vérité dépend tellement du contexte où nous sommes, ou
encore qu’une chose peut être seulement possible, sans être toujours
vraie, que … Quoi ? Qu’est ce qu’elle dit là l’informaticienne de
service ?

[caption id="" align=“alignright” width=“168”] Inria[/caption]

©Learning lab

    Mais qu’est ce que tu racontes, en informatique l’information est
    forcément binaire : si Lui ​ une chose n’est pas vraie, elle est
    fausse, et voilà, 1 ou 0, point.

    Est-ce qu’il y a une vie après la mort ? Elle ​

: Ben, je sais pas … Lui ​

Elle
    Tu as donc besoin de plus de deux valeurs pour coder ton sentiment.
    Il t’en faut au ​ moins trois : vrai, faux, inconnu.
    C’est même un peu plus compliqué, on peut y croire ou pas. Lui ​
    Exact, tu as donc - pour faire simple - deux modalités possibles, la
    première si une vie Elle ​ après la mort existe et la seconde où
    elle n’existe pas.

Oui, je comprends Lui : ​

Elle : On peut aller plus loin et s’interroger pour savoir si cette vie
après la mort est proche ​ de ce que nous avons connu avant ou bien si
elle est totalement différente. Pourquoi pas ! Du coup il y a encore
deux modalités, autrement dit deux autres mondes qui dérivent du monde
où il y a une vie post-mortem. Bref : tu as donc besoin de préciser dans
quel “monde” (ou modalité), c’est à dire dans quel contexte tu es, pour
dire …

Lui
    OK, selon le “monde” ou la modalité, on peut dire qu’il y a des
    choses possibles ou ​ impossibles, des choses nécessaires, des
    choses … oh là là je m’embrouille un peu.

s’il n’est contexte donné ​

Tu as raison il faut bien poser les choses, écoute : « quelque chose est
Elle : ​ dans un si tu peux pas montrer que quelque chose est faux,
quelle que soit la manière dont tu t’y prends, alors cette chose là est
fausse alors elle est

nécessaire » autrement dit logiquement faux ​

, et si tu ne peux pas montrer qu’elle est toujours nécessaire ​

que ce soit pas possible ​

. possible ​

Lui
    Wouaouhh, est-ce que tu es en train de me dire que les
    informaticiens ont envisagé et ​ modélisé tout ça ? Moi je croyais
    qu’ils …
    Ils Elle ​

elles. et ​

[caption id="" align=“alignright” width=“123”]

©wikimedia[/caption]

Lui
    Oups, pardon. Je croyais donc qu’ ​ probabilités.

représentaient les choses incertaines avec des illes ​

Elle
    Oui, c’est vrai, mais attention l’incertitude c’est différent : il y
    a des choses ​ , qui peuvent être possibles ou impossibles ou au
    contraire nécessaires, et moins connues ​ puis des choses

plus ou

par exemple : incertaines ​

-   quand tu jettes une pièce de monnaie, tu es absolument certain qu’il
    y a une chance sur deux que ce soit pile ou face, c’est un phénomène
    certes incertain mais pas inattendu,

​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - mais si ta pièce de monnaie reste en l’air ou
tombe sur la tranche alors là ce n’est plus , c’est à dire que ton
modèle initial “pile ou face” est à revoir … inattendu : c’est incertain
​ ​

: Ah mais oui, et en plus le fait qu’elle tombe sur la tranche est Lui ​
qu’elle reste en l’air est impossible car il est “normal”.

mais le fait possible ​ qu’elle retombe dans un monde nécessaire ​

: Exactement. Elle ​

Lui
    Dis-moi si mes souvenirs sont bons : les probabilités sont bien
    représentées par des ​ valeurs

entre 0 (quand c’est impossible) et 1 (quand c’est certain) ?

    Rassure-toi, tu as bien retenu ton cours de math ! Donc, on va aussi
    représenter la Elle ​ possibilité par des valeurs

entre 0 (si totalement impossible) et 1 (si parfaitement possible)

et la nécessité par des valeurs

entre 0 (si rien ne dit qu’elle est nécessaire) et 1 (si absolument
nécessaire).

Sur la courbe , tu vois que le niveau de possibilité est représenté
horizontalement alors que le niveau de nécessité l’est verticalement.

Lui : D’accord et si j’ai bien compris,

-   quelque chose est assurément tout, et c’est le coin en bas à gauche,
    tandis que

si c’est impossible, donc du coup pas nécessaire du faux ​

-   quelque chose est assurément totalement possible, et c’est le coin
    en haut à droite.

, si c’est absolument nécessaire, donc du coup vrai ​

​ ​ ​

​ ​ : Oui, c’est bien ça. Et de ce fait quelque chose de complètement
Elle ​ complètement possible (comme quand on dit « pourquoi pas ? ») et
absolument pas nécessaire (puisque l’on ne peut rien en dire), c’est le
coin en bas à droite.

est à la fois inconnu ​

Lui
    Ce que je trouve le plus intéressant, tu sais, c’est que dans une
    discussion j’ai ​ l’impression qu’on va parfois jusqu’à se disputer,
    alors qu’on est peut-être même pas vraiment en désaccord, juste
    parce qu’on utilise une vision trop “binaire” de la vérité, alors
    qu’elle est plus en nuances, et surtout qu’elle dépend souvent du
    contexte.

[caption id="" align=“alignright” width=“200”] ©Ipipipourax[/caption]

Elle
    Oui tu peux même relier cela à la probabilité que quelque chose se
    produise, c’est à ​ dire relier cela à la notion d’aléatoire :

0 ≤ nécessité ≤ probabilité ≤ possibilité ≤ 1

La modélisation de l’incertitude est de plus en plus utilisée notamment
en intelligence artificielle ou dans les ordinateurs quantiques dont tu
as entendu parler.

: Euh … stop ! Cela fait trop de choses d’un coup. Laisse moi avec cette
idée géniale, Lui ​ qu’on a pu modéliser une notion de vérité bien plus
ouverte que “vrai” ou “faux” avec le droit de dire “on ne sait pas
encore” et des nuances entre ce qui est plus ou moins possible ou
nécessaire. Et c’est très utile bien au-delà du champ de l’informatique
elle-même !

Elle
    Oui, tu as entièrement raison. Et toi, à ton tour, est-ce que tu
    peux me faire partager ​ les mondes imaginaires que tu as dans ta
    tête ?
    Mais … comment as tu deviné ce qu’il y a dans ma tête … comment
    c’est possible ? Lui ​
    Parce que tu es mon frère, gros bêta, et … est-ce nécessaire de tout
    expliquer ? Elle ​

Références et liens supplémentaires :

Représentations de l’incertitude en intelligence artificielle :

https://www.hds.utc.fr/~tdenoeux/dokuwiki/_media/en/publi/book-cepuades-test.pdf

Quelques définitions :

https://fr.wikipedia.org/wiki/Logique_modale

https://fr.wikipedia.org/wiki/Possibilité_et_impossibilité

​


