L’Isoloir, Citoyenneté & Numérique, Documentation du joueur Charlotte
Barrois de Sarigny, Fabienne Baudin, Marie-Hélène Comte, Pascale

Garreau, Ronan James, Sophie de Quatrebarbes, François Rigaud, Thierry

Viéville

To cite this version:

Charlotte Barrois de Sarigny, Fabienne Baudin, Marie-Hélène Comte,
Pascale Garreau, Ronan James, et al.. L’Isoloir, Citoyenneté &
Numérique, Documentation du joueur. Inria. L’Isoloir, Tralalère, 2014.
￿hal-01055891￿

HAL Id: hal-01055891

https://inria.hal.science/hal-01055891

Submitted on 14 Aug 2014

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

L’ISOLOIR Citoyenneté & Numérique Documentation du joueur

Rapport Technique

version de travail

0.9999..

Juin 2014

Direction de la recherche

Document collectif Inria/Tralalare et partenaires

Version enrichie des documents de
http://www.isoloir.net/citoyennete-numerique

Avec Charlotte Barrois de Sarigny, Fabienne Baudin, Marie-Hélène Comte,
Pascale Garreau, Ronan James, Sophie de Quatrebarbes, Francois Rigaud,
Thierry Viéville.

Rapport Technique — Juin 2014.

Résumé:

Dans ce monde devenu numérique, il faut que chaque citoyenne et citoyen
maîtrise, au-delà des usages, les principaux fondements de cette
mutation numérique de façon à faire collectivement des choix éclairés
sur ces sujets. C’est l’acquisition d’une culture scientifique et
technique qui est le levier de cette appropriation. Voilà pourquoi à
travers le jeu sérieux de »L’Isoloir » on offre en partage à chacune et
chacun les éléments qui permettent de répondre en toute connaissance et
en toute conscience à quelques questions fondamentales liées au
numérique.

C’est ce que ce document rassemble ici pour permettre aux animateur-e-s
des activités utilisant L’Isoloir d’avoir une vue globale du matériel
proposé.

Alors que notre société vit une “transformation numérique” dont la
portée et les conséquences sont loin d’être comprises et maîtrisées,
L’Isoloir / Citoyenneté & Numérique se propose de mettre en débat avec
les jeunes quelques-unes des grandes questions auxquelles même les
adultes n’ont pas encore trouvé toutes les réponses.

En ce sens, L’Isoloir / Citoyenneté & Numérique s’inscrit dans un
questionnement qui interpelle de nombreux acteurs :

1.  L’article 4 de la Loi pour la refondation de l’École stipule que
    l’une de ses missions est de "développe(r) les connaissances, les

compétences et la culture nécessaires à l’exercice de la citoyenneté
dans la société de l’information et de la communication".

2.  Les chercheurs sont nombreux à s’interroger sur la portée de leurs
    actions et l’impact de leurs recherches sur la construction de la

société de demain.

3.  Les institutions cherchent des solutions aux nouveaux problèmes de
    gouvernance posés par un monde globalisé et dématérialisé.
4.  Les professionnels de l’éducation et de la médiation interrogent
    leurs pratiques et la nécessité d’une éducation avec, au et/ou par
    le

numérique.

5.  Les acteurs économiques s’interrogent sur de nouveaux modèles
    économiques, encore à stabiliser ou à inventer.

Un certain nombre de questions clés tant en matière d’usage individuel
que de gouvernance de l’Internet ou de construction du savoir, se posent
et méritent d’être réfléchies par tous, et en particulier par les
jeunes. Ce sont ces questions qui sont au cœur des débats proposés par
le dispositif participatif de L’Isoloir.

Avec L’Isoloir, les partenaires du projet entreprennent de proposer un
outil complémentaire des apprentissages de l’Internet responsable tel
qu’abordé au sein du B2i ou des nouveaux enseignements d’Informatique et
Sciences du Numérique dans les établissements scolaires. Le projet se
propose, dans une démarche de pédagogie active et participative de
favoriser à la fois une prise de conscience et de parole des jeunes
citoyenneté. internautes,

apprentissage

réflexif

cadre

dans

d’un

de

la

le

LES QUESTIONS…

• Quelle liberté d’expression voulons-nous sur Internet ? • Quel type
d’enseignement privilégier pour que tous maîtrisent le numérique ? •
Quelle(s) identité(s) voulons-nous en ligne ? • • Quelle position
adopter vis-à-vis de la géolocalisation ?

Internet défie les frontières. Qui doit décider comment le réguler ?

Ref : http://www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/thematique

Mots-clés: médiation scientifique ; numérique ; science et société.

Contenu de ce document.

Présentation et utilisation de L’Isoloir

Question sur la liberté d’expression

Question sur l’éducation au numérique

Question sur l’identité numérique

Question sur la géolocalisation

Question sur la gouvernance d’Internet

Annexe : Quelles autres questions aborder ?

Annexe : Construire une question : l’exemple du droit des artistes

Annexe : liens et références citant L’Isoloir.

Page 4

Page 10

Page 25

Page 42

Page 53

Page 64

Page 81

Page 84

Page 88

Présentaion de L’Isoloir

Quel meilleur moyen d’iniier à la citoyenneté numérique que de proposer
aux futurs électrices et électeurs un jeu sérieux où l’on peut exprimer
son opinion sur la liberté d’expression, l’idenité numérique, l’éducaion
au numérique, la gouvernance d’internet ou la géolocalisaion, puis se
documenter pour faire soi-même des proposiions de lois éclairées ?

Présentation vidéo.

« maîtriser les mécanismes fondamentaux qui régissent ces mutaions [du
numérique] et être en mesure d’apprécier les enjeux sociétaux qui en
découlent » font justement parie des objecifs de l’enseignement ISN.

Ce disposiif paricipaif1 se présente en préseniel sous la forme d’une
machine à voter et sur le Web sous forme de jeu sérieux. C’est une
installaion interacive qui invite les jeunes de 14 à 18 ans (typiquement
début de lycée) à expérimenter, à faire entendre leurs voix sur l’un des
grands enjeux de société qui les concerne le plus, à savoir le
numérique. Il fait l’objet d’une double difusion auprès des circuits
éducaifs et du grand public. L’idée sera ensuite de porter sur la place
publique les opinions des jeunes récoltées au sein de cete expérience
collecive.

Il s’agit de favoriser la prise de conscience et l’acion citoyenne en
proposant, dans un environnement ludique, de montrer l’intérêt de faire
un choix éclairé sur ces sujets au- delà des idées reçues. Pour nourrir
cete rélexion, des ressources de médiaion scieniique, des contenus de
l’actualité, des documents de Wikipédia ont été référencés et résumés :
exactement le travail que nous ferions pour nous construire une vision
éclairée sur un sujet.

Comment en savoir plus ? En allant l’essayer ! htp://www.isoloir.net

1 L’Isoloir Citoyenneté & Numérique est une idée originale de Sophie de
Quatrebarbes. C’est une coproduction Tralalere, Universcience, Inria,
Les Atomes Crochus et Traces. Action financée par la région
Île-de-France, avec le soutien du Ministère de l’éducation nationale.
Partenaire de diffusion : Internet Sans Crainte, programme soutenu par
la Commission européenne.

Uilisaion de L’Isoloir : Comment ça marche ?

Choisir une quesion ;

Se posiionner à travers un vote d’opinion ;

S’informer grâce à des documentaions, aricles et vidéos ;

Revoir alors ou conirmer sa posiion à travers un vote informé ;

Consulter les arguments des autres paricipants ;

Argumenter soi-même pour débatre avec les autres jeunes ;

Consulter les proposiions déjà soumises ;

 Voici concrètement le chemin d’éducaion civique citoyenne qui est
proposé.

Proposer une soluion alternaive à faire adopter.

Le disposiif est basé sur un mécanisme de vote évoluif permetant au
“joueur-citoyen” de revoir ses posiions au il d’un parcours rélexif. Le
joueur est ainsi invité successivement à émetre, sur des proposiions
concernant de grands débats de société : un premier vote d’opinion basé
sur son vécu, ses convicions, mais aussi parfois des idées reçues. Un
deuxième vote informé, qui repose sur la consultaion de documents
proposés au sein du jeu. Et enin un vote moivé, qui prend en compte les
arguments apportés par les autres joueurs qui s’intéressent à cete
quesion. À l’issue de ce cheminement, le paricipant peut également
soumetre une nouvelle proposiion à l’ensemble des joueurs. Le disposiif
favorise une démarche collecive en permetant au joueur, à certains
niveaux, de visualiser sa paricipaion et son impact sur le débat.

Deux modes de jeu online, accessibles via le site
htp://www.isoloir.net/themes/citoyennete- numerique/connexion-inscripion
:

Mode individuel

Le joueur individuel peut s’inscrire (pour enregistrer sa progression)
ou accéder au jeu directement de façon anonyme. Le disposiif est gamiié
via un système de points / trophées et une progression par niveaux de
façon à guider et enrichir son expérience (voir le déroulé en mode
individuel ci- dessous).

Mode atelier

C’est l’animateur de l’atelier qui crée la session et dirige la séance
librement car le parcours est libre. Le disposiif met à sa disposiion
des quesions avec des choix de réponse, des documents à consulter et des
espaces de publicaion. L’animateur va conduire la séance en
expérimentant un ou plusieurs type de vote, en uilisant les documents et
en guidant les débats. En foncion de ses objecifs et du temps dont il
dispose, il passera plus ou moins de temps sur chacune de ses étapes.

Une iche pédagogique téléchargeable sur le site de L’Isoloir
(htp://www.isoloir.net/sites/default/iles/iche_pedagogique_lisoloir-citoyennetenumerique.pdf)
propose un déroulé de séance collecive sur une durée de 50mn.

Un autre déroulé est proposé ci-dessous.

Jouer à l’isoloir en quatre illustraions :

Choisir sa quesion :

Exprimer son opinion :

Se documenter pour faire un choix éclairé :

Aller plus loin en comprenant le numérique :

Déroulé du jeu en mode individuel : peit précis de L’Isoloir.

Niveau 1 (Tutoriel) :

-   

Il faut voter, consulter au moins 1 doc, et conirmer / modiier son vote
(le tout sur la même quesion) pour passer au …

Niveau 2 :

Il faut en plus ouvrir un 2e doc sur la même quesion et donner votre
avis pour passer au…

Niveau 3 :

-   Vous accédez aux arguments en ayant voté, consulté au moins 2 docs
    et donné votre avis sur au moins 1 doc (cf. acions réalisées en N1
    et N2). Pour passer au niveau 4, il faut donner votre avis sur au
    moins 5 arguments publiés par les autres joueurs.

Niveau 4 :

Il faut argumenter votre choix de vote sur la quesion en cours et le
publier pour passer au niveau 5, - uniquement sur cete quesion.

Niveau 5 :

-   Vous accédez aux publicaions de proposiions alternaives des autres
    joueurs. Donnez votre avis

sur au moins 5 d’entre elles pour passer au…

Niveau 6 :

-   Vous êtes au niveau maximum et avez la possibilité de publier votre
    propre proposiion alternaive.

Nota bene :

-   Une fois le niveau 3 débloqué sur une quesion, vous êtes
    automaiquement au niveau 3 sur les autres quesions. Pour ateindre le
    niveau 4 sur la quesion en cours, vous devrez toujours avoir : voté,
    consulté 2 docs, donné votre avis sur au moins 1 doc et 5 arguments
    d’autres joueurs. Vous pourrez choisir l’ordre dans lequel efectuer
    ces acions.

-   

-   

-   

Le passage du niveau 3 au niveau 6 se fait quesion par quesion. Vous
pouvez être niveau 4 sur la quesion 1, niveau 6 sur la quesion 3 et
niveau 3 sur toutes les autres quesions.

Tout le monde (anonymes et inscrits) peut voter, se documenter et voir
les arguments des autres joueurs.

Il faut être inscrit pour publier ses propres arguments et proposiions
alternaives. L’inscripion est donc obligatoire à parir du niveau 4.

Un déroulé possible du jeu en mode collecif : quatre pistes pour une
animaion.

L’animateur sélectionne la question qu’il souhaite travailler ou propose
au groupe de choisir.

Ces quatre pistes sont bien entendu données à titre indicatif.

• Piste 1, objectif possible : Expérimenter l’ensemble des étapes du
parcours réflexif :

◦ L’animateur va suivre le déroulé proposé en mode individuel. ◦ VOTE A
PRIORI > Les participants prennent connaissance des propositions de
réponses à la question et l’animateur propose un vote à main levée à
froid. Un secrétaire désigné au préalable renseigne le nombre de votants
pour chaque proposition dans le dispositif. Le groupe visualise la
répartition de la classe sur ce 1er tour.

◦ CONSULTATION DE DOCUMENT > L’animateur propose un document en
particulier

pour l’étudier plus en profondeur avec le groupe.

◦ VOTE DOCUMENTÉ > Nouveau tour de vote « éclairé ». Visualisation de la
nouvelle répartition des votes et comparaison avec le 1er tour. Débat :
en quoi l’apport d’un document a pu conforter ou modifier les choix de
votes.

◦ ARGUMENTATION > Chaque groupe est appelé à défendre sa prise de
position et

avancer ses arguments. Le débat qui s’ensuit peut être suivi d’un
nouveau tour de vote si le temps le permet.

◦ PROPOSITION > L’ensemble des participants est appelé à se concerter
pour trouver un consensus et élaborer une proposition de réponse
alternative, commune à l’ensemble du groupe.

Nota bene : ce déroulé permet d’expérimenter l’ensemble des possibilités
du dispositif et constitue une bonne initiation à la démarche citoyenne
mais, dans un délai de 50 mn d’une séance type – suppose que chaque
étape soit strictement minutée et les débats contenus.

• Piste 2, objectif possible : Expérimenter les différents types de
votes :

◦ VOTE A PRIORI > Les participants prennent connaissance des
propositions de réponses à la question et l’animateur propose un vote à
main levée à froid. Un secrétaire désigné au préalable renseigne le
nombre de votants pour chaque proposition dans le dispositif. Le groupe
visualise la répartition de la classe sur ce 1er tour.

◦ VOTE DOCUMENTÉ > Le groupe consulte un ou plusieurs documents et
l’animateur

lance un débat sur l’éclairage que la documentation a pu apporter sur la
question. Il initie un 2ème tour de vote. Le groupe visualise la
nouvelle répartition des votes sur la question et peut comparer avec le
1er tour.

◦ VOTE DÉBATTU > Les votants pour une même proposition se regroupent et
mettent au point un argumentaire pour défendre leur prise de position.
Le secrétaire publie les arguments de chaque groupe dans le dispositif
pendant qu’un élève est désigné par chaque groupe pour présenter ses
arguments. Les différents groupes débattent sous la conduite de
l’animateur. À l’issue du débat, celui-ci peut proposer un 3ème tour de
vote pour déterminer l’évolution des prises de position du groupe. Comme
précédemment, il est possible de comparer la répartition des votes des
différents tours.

◦ CONCLUSION > Discussion sur les différents types de votes, sur
l’évolution de son opinion suite à une confrontation à des documents et
/ ou aux autres. Bénéfices des discussions, des débats…

Nota bene : les votants ne sont pas identifiés : on peut donc visualiser
l’évolution globale de la répartition des votes mais pas suivre
individuellement le parcours des participants. Il est possible de
visualiser la répartition des votes sur la plateforme de jeu en mode
individuel.

• Piste 3, objectif possible : Travailler sur l’implication citoyenne.

◦ Les participants prennent connaissance des propositions de votes et
débattent autour

de la question.

◦ CONSULTATION DES DOCUMENTS > L’animateur peut choisir de travailler
sur un document en profondeur avec l’ensemble des participants ou former
des groupes. Chaque groupe devra lire un document puis restituer son
contenu à l’ensemble de la classe.

◦ Discussion autour des documents. ◦ L’animateur demande aux
participants d’élaborer une proposition faisant consensus

pour l’ensemble du groupe et présentant une alternative aux propositions
de L’ISOLOIR.

◦ Nota bene : l’objectif de ce dernier déroulé est clairement de
formuler une réponse

alternative portant les attentes du groupe et de montrer qu’en
s’informant sur un sujet, tous peuvent avoir des solutions à apporter.
Ce travail permet également de travailler sur le respect des convictions
des autres, l’écoute, la formulation de ses arguments au niveau
individuel, et la recherche d’un consensus au niveau collectif pour
trouver une solution la plus satisfaisante possible pour tous. On pourra
se dispenser de procéder aux votes qui s’avèrent secondaires pour
atteindre l’objectif.

• Piste 4, objectif possible : contribuer à l’avis collectif partagé sur
l’Isoloir.

◦ Avant la séance : L’enseignant demande aux élèves de s’inscrire en
individuel et de

participer sur une question donnée (documents à lire, préparation des
arguments, d’une proposition etc).

◦ En séance, temps 1 : Chaque joueur commence à jouer librement, en
sollicitant

l’animateur pour lui demander une explication à propos d’un document,
lui poser une question qui n’est pas dans un document. Le joueur est
renvoyé au jeu pour exprimer son opinion ou faire une nouvelle
proposition.

◦ En séance, temps 2 : Retour sur la question choisie et lancement d’un
débat en

présentiel avec : explications éventuelles, débat sur les votes
débattus, et élaboration des arguments pour chaque proposition votée et
d’une proposition collective. ▪ Il pourra proposer que les participants
se regroupent par proposition, en ne gardant

que les deux, trois ou quatre propositions qui ont retenues l’attention
du groupe, puis demander à un porte-parole (qui peut changer au fil du
débat) de chaque groupe de prendre la parole

▪ Il pourra garder deux options et engager un débat contradictoire de 5
à moins de 10 minutes entre deux personnes, le reste du groupe étant
invité à écouter puis à évaluer le débat effectué.

◦ L’animateur peut éditer un compte-rendu de chaque atelier via son
espace. C’est un bon historique de l’atelier (chaque action a été
enregistrée, on remonte la répartition des votes, les étapes suivies,
les textes publiés, les documents consultés…). On peut ensuite partager
ce travail sur les réseaux sociaux. ▪ Les avis du groupe (éventuellement
contradictoires) sur le questionnement choisi, et sur le dispositif
l’activité proposée (suggestions d’amélioration) sont évidemment
bienvenus.

L’Isoloir est un dispositif participatif : le mode atelier est un mode
privé qui propose cependant des ouvertures vers le jeu public en ligne.
L’animateur est ainsi invité à publier sur la plateforme publique
individuelle les résultats des votes ainsi que les arguments et la
proposition de chaque groupe qu’ils s’agrègent aux participations des
joueurs individuels. Les participants des ateliers sont également
invités à découvrir le dispositif en mode individuel. participants
prennent connaissance des propositions de votes et débattent autour de
la question.

Question sur la liberté d’expression.

Travailler sur la liberté d’expression : quelques éléments clés.

Le questionnement va rapidement s’articuler autour de deux grands axes :

1/ Liberté totale ou liberté encadrée : peut-on finalement tout dire ou
bien cette liberté d’expression doit-elle aussi respecter le droit des
autres de ne pas tout devoir/vouloir entendre ? Très vite la différence
entre les pays non-totalitaires où outrepasser ce qui est possible en
termes de liberté d’expression reste bénin et les autres va se dessiner.
Entre l’espace de vie usuel et l’espace numérique, deux grandes
différences qualitatives vont apparaître à ce niveau : (i) globalisation
des échanges, donc un espace où l’application du droit et des règles
devient floue, (ii) globalisation des prises de parole, donc un espace
où un propos peut être « noyé » dans la masse ou au contraire « faire le
buzz », voire être compris de travers selon le contexte culturel. Dans
cet espace, avoir le droit de s’exprimer, n’est plus tant un droit de
parler qu’un droit et un devoir à être écouté.

2/ Le devoir de transparence face au devoir de protection des sources :
c’est la question duale. Que pouvons-nous dire ? (liberté d’expression)
versus que devons- nous dire ? (devoir de transparence). À ce niveau de
la réflexion, on va distinguer le droit individuel à la liberté
d’expression avec les devoirs qui l’accompagnent, du droit collectif des
structures. La liberté d’expression s’assortit alors immédiatement du «
devoir de transparence ». On ne doit pas mentir, même par omission. Sauf
nécessité.

Quels concepts comprendre pour avoir un avis éclairé ?

Il faut évidemment comprendre comment marche Internet pour ne pas
deviser sans savoir (par exemple comment marchent les passerelles qui
relient ce réseau des réseaux et comment elles peuvent servir à brider
l’information qui circule ; comprendre les mécanismes de proxys et de
réseau virtuel dit VPN qui peuvent permettre - ou pas - de passer outre
des restrictions, …).

Ces concepts informatiques sont relativement peu nombreux et faciles à
partager. Ils permettent de comprendre la notion clé de neutralité du
Net et celui de ses applications (ou plateformes). Ils permettent de
prendre alors la mesure des fractures en termes de droit international,
mais aussi des solutions qui ont été trouvées par les citoyen-ne-s pour
qui la liberté d’expression est un combat. Ils permettent, par exemple,
de dénoncer les produits de surveillance des utilisateurs, vendus par
des régimes démocratiques à des régimes de terreur, qui se rendent donc
complices d’actes criminels.

Le lux des réseaux sociaux - Facebook & Twiter…

LE FLUX DES RÉSEAUX SOCIAUX - FACEBOOK & TWITTER : QUELQUES
CHIFFRES-CLÉS

Une masse toujours plus importante d’informaions de toutes sortes
circule sur Internet. Des informaions auxquelles vous avez accès, que
vous stockez, que vous créez, que vous difusez, notamment via les
réseaux sociaux. Comme uilisateurs de fait ou à venir, vous êtes
concernés. Posiionnez-vous et faites vos recommandaions avec L’Isoloir.

Visuel

(à consulter sur le site

    www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/71/document/143

) :

L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

Le lux des réseaux sociaux - Facebook & Twiter…

------------------------------------------------------------------------

Sources : - « Facebook Reports First Quarter 2013 Results »,
htp://investor.b.com - « Facebook Annual Report 2012 »,
htp://investor.b.com/annuals.cfm - « Facebook : les derniers chifres
clés », Benoît Darcy (mai 2013), htp://www.zdnet.fr - « Who’s on Twiter?
» (2013), htps://business.twiter.com/twiter-101 - « By The Number: 16
Amazing Twiter Stats », Craig Smith (may 2013),
htp://expandedramblings.com - « An Exhausive Study of Twiter Users
Across the World » (oct. 2012), htp://www.beevolve.com/twiter-

staisics

-   « 20 Twiter Stats From 2012 », Allison Stadd (dec. 2012),
    htp://www.mediabistro.com/alltwiter/twiter-

stats_b32050

-   « Who Is Using Twiter in France? », (jan. 2013),
    htp://www.comscoredatamine.com/2013

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  LA LIBERTÉ TOTALE D’EXPRESSION SUR INTERNET, ÇA EXISTE POUR
  LA PRESSE EN ISLANDE

  La liberté totale d’expression sur Internet, ça existe…

  MOTS-CLÉS : LIBERTÉ D’EXPRESSION, INDÉPENDANCE DE
  L’INFORMATION, LOI, NUMÉRIQUE, TRANSPARENCE

  Une loi islandaise - unique au monde - garanit aux
  journalistes d’invesigaion une liberté d’expression totale
  sur Internet. L’Islande n’est pas pour autant ouverte à
  toutes les libertés en ligne.

  L’Icelandic Modern Media Iniiaive (IMMI) est une loi votée
  en juin 2010 à l’unanimité par l’Althing, le parlement
  islandais. Elle permet aux journalistes ou bloggers du monde
  enier de publier, sur des sites hébergés en Islande, tout
  document, même ceux dont la difusion est interdite ailleurs.
  L’IMMI autorise les autorités islandaises à « ne pas
  observer les décisions de jusice étrangères qui violeraient
  la protecion islandaise de la liberté d’expression ».

  Un « paradis de la transparence » ?

  « L’Islande va devenir l’inverse d’un paradis iscal ; en
  ofrant aux journalistes et aux éditeurs une des protecions
  les plus importantes au monde en faveur de la liberté
  d’expression et du journalisme d’invesigaion. L’objecif du
  paradis iscal est de rendre tout opaque. Notre objecif
  consiste à tout rendre transparent. »

  Birgita Jónsdóir (députée au parlement islandais)

  Des partenaires à travers le monde pour cete iniiaive
  islandaise L’IMMI a été rédigée avec l’aide de personnalités
  poliiques issues de plusieurs pays (Eva Joly, par exemple).
  Soutenue par le Free Knowledge Insitute, la Quadrature du
  Net et Global Voices, le projet de loi a été préparé avec le
  concours de Julian Assange, rédacteur en chef de WikiLeaks
  (associaion qui a pour objecif de porter à la connaissance
  du public des informaions et des documents).

  Une protecion de la liberté d’expression et des sources
  L’IMMI permet aux journalistes de protéger leurs sources et
  d’être eux-mêmes protégés contre toute forme de procès et
  d’acion en jusice. Elle favorise notamment :

   

   

  la protecion des intermédiaires (les fournisseurs d’accès à
  Internet - FAI) ; la protecion des sources : on peut
  s’adresser à l’opinion publique en faisant prometre à un
  journaliste ou à un média de garder l’anonymat ; la
  protecion des lanceurs d’alerte qui révèlent des afaires
  d’intérêt public ; une limitaion de la restricion préalable
  que peut exercer une autorité pour empêcher un éditeur de
  publier un document.

  Une liberté tout de même en débat Acquise pour la presse, la
  liberté d’expression totale sur Internet est en débat en
  Islande. Ainsi, le ministre de l’Intérieur envisage une loi
  permetant de bloquer l’accès aux sites pornographiques. Pour
  Birgita Jónsdóir, une telle censure de l’Internet est
  techniquement inapplicable et ne pourrait pas être adoptée
  par le parlement.

  Liberté totale d’expression pour la presse sur Internet et
  projet de loi pour interdire la pornographie en ligne : ces
  débats islandais quesionnent les démocraies du monde enier.
  Qu’en pensez-vous ? Que faut-il faire ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La liberté totale d’expression sur Internet, ça existe…
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Iniiaive islandaise pour la Modernisaion des Médias »,
Wikipedia,

htps://fr.wikipedia.org/wiki/Iniiaive_islandaise_pour_la_Modernisaion_des_Médias
- « Sur le Net : Icelandic Modern Media Iniiaive », La Quadrature du Net
(19 /02/2010),
htp://www.laquadrature.net/fr/france24-sur-le-net-icelandic-modern-media-iniiaive

-   « L’Islande veut devenir un «paradis de la transparence », Pierre
    Prier (2010),

htp://www.leigaro.fr/internaional/2010/08/12/01003-20100812ARTFIG00579-l-islande-veut-devenir-un-
paradis-de-la-transparence.php

-   « Censurer le porno sur internet ? Polémique en Islande », Gilles
    Klein

(19/02/2013),htp://www.arretsurimages.net/breves/2013-02-19/Censurer-le-porno-sur-Internet-Polemique-
en-Islande-id15167

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Comment limiter la liberté d’expression en ligne ?…

  COMMENT LIMITER LA LIBERTÉ D’EXPRESSION EN LIGNE ? QUELQUES
  DISPOSITIFS… ET COMMENT LES CONTOURNER

  MOTS-CLÉS : LIBERTÉ D’EXPRESSION, RÉGULATION, CONTRÔLE,
  RÉSEAUX

  Pour ou contre une liberté d’expression totale sur Internet,
  le débat se poursuit, mais techniquement, quels mécanismes
  est-il possible de metre en place pour la limiter ? Voici
  quelques exemples.

  Bloquer un site, ou en limiter l’accès C’est la méthode
  radicale : toutes les données sont iltrées par une ou
  plusieurs « passerelles » (des routeurs du traic internet),
  on y contrôle les contenus, mais aussi qui est à l’origine
  des données et qui veut y accéder. Ce contrôle peut être
  exercé par des naions, ou par des opérateurs qui ralenissent
  l’accès à des sources pour exercer une pression commerciale.
  Ce type de disposiif est eicace ! Mais il reste contournable
  par des internautes iniiés. On peut chifrer les données,
  avec un tunnel VPN par exemple, (mais les réseaux surveillés
  bloquent souvent les données cryptées). On peut aussi
  uiliser d’autres réseaux pour accéder au Web. En Tunisie,
  pendant la Révoluion de Jasmin, on se connectait à Internet
  - coupé par les opérateurs - via des téléphones portables.

  Passer à l’ataque !

  

   Hors service. À parir de sources qui changent constamment
  et ariiciellement d’adresse, des internautes lancent un très
  grand nombre de requêtes. Débordé, le site ne peut plus
  trier les vraies des fausses ni répondre : il devient
  inaccessible. « L’ataque de l’homme du milieu » : elle
  consiste à détourner l’informaion en metant en ligne un site
  qui « prend la place » du site iniial. Le « craquage ». On
  se connecte à un site malgré les mots de passe, en général
  pour en altérer les contenus.

  

   Des organisaions militantes ou des groupes sectaires «
  punissent » ainsi des prises de

  parole inadéquates à leurs yeux.

  Il est possible d’uiliser des réseaux sociaux ou d’autres
  applicaions de l’Internet pour faire circuler l’informaion,
  à condiion que ces applicaions ne soient pas bloquées.

  Noyer l’informaion Sur Internet ou ailleurs, c’est un moyen
  très pernicieux de limiter la liberté d’expression. Pour un
  site web, on fait en sorte qu’il ne trouve pas son public.
  On l’empêche d’être bien référencé dans les moteurs de
  recherche en générant des contenus qui « passent devant » ;
  on peut aussi créer des sites avec les mêmes mots-clés : il
  se retrouve alors « noyé ».

  Contrôles, blocages, ataques en ligne : il est important de
  bien comprendre leur foncionnement et leurs enjeux, mais
  aussi de bien connaître Internet - et de faire preuve
  d’invenivité - pour les contourner. Qu’en pensez-vous ? Que
  faut-il faire ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  —————————————————–

  Comment limiter la liberté d’expression en ligne ?…

  Sources :
  ------------------------------------------------------------

-   
-   
-   
-   

Passerelle Internet, Wikipedia,
htps://fr.wikipedia.org/wiki/Passerelle_%28informaique%29 Chifrement des
données, Wikipedia, htps://fr.wikipedia.org/wiki/Chifrement Tunnel VPN,
Wikipedia, htps://fr.wikipedia.org/wiki/Réseau_privé_virtuel Un média de
distribuion libre, htp://owni.fr « Des anonymes ataquent L’Express et la
liberté d’expression », Guillaume Champeau (01/2012),
htp://www.numerama.com/magazine/21376-des-anonymes-ataquent-l-express-et-la-liberte-d-
expression.html « Le gouvernement compte revoir le cadre de la liberté
d’expression », Julien Lausson (02/.2013),
htp://www.numerama.com/magazine/25157-le-gouvernement-compte-revoir-le-cadre-de-la-liberte-d-
expression.html « Le Conseil des Droits de l’Homme de l’ONU adopte une
résoluion pour Internet », Julien Lausson (07/ 2012),
htp://www.numerama.com/magazine/23125-le-conseil-des-droits-de-l-homme-de-l-onu-adopte-
une-resoluion-pour-internet.html

-   
-   

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  L’enfant, la famille, Internet et la liberté d’expression

  L’ENFANT, LA FAMILLE, INTERNET ET LES LIBERTÉS D’EXPRESSION
  ET D’ACCÈS À L’INFORMATION

  MOTS-CLÉS : CONTRÔLE PARENTAL, ÉDUCATION, ENFANT, MINEUR,
  FAMILLE, RÉGLEMENTATION, PROTECTION, DROITS, LIBERTÉ
  D’EXPRESSION

  Que peut dire et faire un enfant sur Internet ? Cete quesion
  de société et d’éducaion se pose aussi au sein de la famille
  où par le biais des logiciels de contrôle parental les
  parents peuvent « encadrer » la liberté d’accès à
  l’informaion et d’expression des mineurs.

  Un logiciel de contrôle parental, c’est quoi ? Il propose
  aux parents des ouils pour gérer l’uilisaion d’Internet par
  les enfants, principalement en limitant l’accès à certains
  sites ain de réduire les risques, pour les jeunes
  internautes, de tomber sur des contenus qui ne leur sont pas
  desinés. Cete protecion s’aricule autour de quelques
  disposiifs :

     

  Limiter ou interdire l’accès à une liste de sites.
  Réglementer les connexions selon des plages horaires déinies
  par les parents. Bloquer l’accès à certaines applicaions.
  Limiter l’accès à des jeux ou à d’autres logiciels.

  La loi en France Elle impose à tous les fournisseurs d’accès
  à Internet de metre gratuitement à disposiion de leurs
  abonnés un logiciel de ce type.

  Et la liberté d’expression des enfants dans tout ça ? À
  l’origine, ce iltre a été conçu pour limiter l’exposiion des
  enfants à des contenus qui pourraient les choquer
  (pornographie, violences, racisme, sexisme, etc.). Mais en
  déiniive, est-ce qu’il ne restreint pas la liberté d’accès à
  l’informaion des enfants, donc la liberté d’expression à
  l’égard des enfants et leur liberté de s’exprimer eux-mêmes
  ? Bloquer l’accès à des plateformes d’expression (Facebook,
  des jeux, chats ou forums) ; permetre au parent de consulter
  l’historique des sites visités par l’enfant (« mais tu as
  fait quoi sur ce site ? ») ; empêcher la saisie
  d’informaions personnelles (interdire à l’enfant de donner
  son numéro de téléphone, par exemple) ; éviter - pour le
  protéger - qu’un enfant ne s’exprime sur un site pour
  adultes ou adolescents : est-ce que ce sont des ateintes à
  sa liberté d’expression ?

  Entre protecion et liberté d’expression : quelles priorités
  pour les droits de l’enfant, que faut-il faire ? Être
  conscient que sans relaion de coniance, aucun logiciel n’est
  « infaillible », accompagner les ouils de contrôle parental
  d’une vraie poliique éducaive, et quoi d’autre encore ? À
  vous de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  L’enfant, la famille, Internet et la liberté d’expression
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Internet Sans Crainte, htp://www.internetsanscrainte.fr

  ----------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de
  Tralalere - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de
  grands enjeux de société. Il a pour double objecif :  d’inciter
  les jeunes de 14 à 18 ans à faire l’expérience de l’acion
  citoyenne,  de porter sur la place publique leurs opinions.
  www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria,
  Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère
  de l’éducaion naionale.

  Signaler un contenu choquant

  SIGNALER UN CONTENU CHOQUANT : POINTDECONTACT.NET

  Parce que nous sommes des citoyens et que ça nous concerne, nous
  devons être « Internet responsables ». Pointdecontact.net est le
  service français de signalement en ligne, soutenu par la
  Commission Européenne, permetant à tous les internautes de
  signaler par le biais d’un formulaire simple et anonyme, tout
  contenu choquant rencontré sur Internet.

  : www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/71/document/119

  Vidéo «Vous avez rencontré un document choquant lors de votre
  navigaion ?

  pointdecontact.net est le service français de signalement en
  ligne ouvert à tous. Il permet de signaler anonymement, par le
  biais d’un formulaire, tout contenu choquant rencontré sur
  Internet.

  Ensemble restons atenifs aux contenus Internet.

  Signaler : pornographie infanile ; incitaion à la violence, à la
  discriminaion ou à la haine ; contenus choquants accessibles aux
  mineurs ; provocaion au suicide ; provocaion au terrorisme et à
  la fabricaion de bombes ; apologie de crimes contre l’humanité.

  Chaque contenu signalé est visualisé et qualiié juridiquement.
  Si le contenu est manifestement illégal, pointdecontact.net le
  transmet à une unité de police spécialisée et le localise sur le
  Net ain qu’il soit reiré.

  Pour luter contre la pornographie infanile pointdecontact.net va
  plus loin et transmet les contenus localisés à l’étranger, à ses
  partenaires du réseau Inhope établis partout dans le monde, pour
  que ces images disparaissent du Net.»

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria,
  Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère
  de l’éducaion naionale.

  Signaler un contenu choquant
  ----------------------------------------------------------------

Sources : - AFA, Associaion des Fournisseurs d’Accès et de Services
Internet, htp://www.afa-france.com - Point de Contact.net,
htp://www.pointdecontact.net - Inhope internaional htp://www.inhope.org
- Radiographie des contenus choquants en ligne, Parents3.0
htp://parents3point0.com/radiographie-des- contenus-choquants-en-ligne

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Quels droits avons-nous en ligne, et quelle responsabilité
  ?

  QUELS DROITS AVONS-NOUS EN LIGNE, ET QUELLE RESPONSABILITÉ ?

  MOTS-CLÉS : LOI, RÈGLES, DROIT PÉNAL, INFRACTIONS,
  SANCTIONS, RESPONSABILITÉ, RESPECT

  La liberté d’expression sur Internet est un droit précieux…
  qui a des limites. Aujourd’hui en France, la calomnie, la
  difamaion, les provocaions au racisme, à la violence ou au
  suicide, et toutes les rumeurs sont clairement illégales.
  Droits et interdits sont encadrés par des lois qu’on
  voudrait mieux connaître.

  En France, quels sont nos droits en ligne ?

   Voir notre dignité et notre réputaion respectées. 

  Exercer notre droit de réponse pour faire connaitre notre
  version des faits si nous ne sommes pas d’accord avec une
  publicaion. Faire reirer une publicaion si on ne parvient
  pas à faire entendre raison à une personne qui a franchi la
  ligne rouge. Voire demander la fermeture du compte par le
  site qui l’héberge. Faire appel à la jusice si aucune de ces
  démarches n’abouit.

  

  

  Sur Internet, qu’est-ce qui est illégal ? Le code pénal nous
  le dit, il rassemble les règles pour juger et sancionner les
  infracions à la loi.

  La difamaion et la désinformaion

  « La publicaion, la difusion ou la reproducion, par quelque
  moyen que ce soit, de nouvelles fausses, de pièces
  fabriquées, falsiiées ou mensongèrement atribuées à des iers
  lorsque, faites de mauvaise foi,… » (Aricle 27)

  Peines maximales encourues : amende de 45 000 euros. Les
  peines sont alourdies lorsque l’armée ou un membre du
  gouvernement est mis en cause, pouvant aller jusqu’à 135 000
  euros d’amende.

  Les injures

  « Toute allégaion ou imputaion d’un fait qui porte ateinte à
  l’honneur ou à la considéraion de la personne ou du corps
  auquel le fait est imputé est une difamaion. La publicaion
  directe ou par voie de reproducion de cete allégaion ou de
  cete imputaion est punissable, même si elle est faite sous
  forme dubitaive ou si elle vise une personne ou un corps non
  expressément nommés… Toute expression outrageante, termes de
  mépris ou invecive qui ne renferme l’imputaion d’aucun fait
  est une injure… » (Aricle 19).

  L’expression négaionniste La contestaion d’un crime contre
  l’humanité - sa négaion (Aricle 24)

  Le harcèlement Le harcèlement moral est sancionné » (Aricle
  222-32-2). La peine peut aller jusqu’à un an de prison et 15
  000 euros d’amende.

  La provocaion au suicide

  « La propagande ou la publicité, quel qu’en soit le mode, en
  faveur de produits, d’objets ou de méthodes préconisés comme
  moyens de se donner la mort […] » (Aricle 223-14).

  L’incitaion à la haine Toutes acions incitant à la haine ou
  la violence à l’égard d’une personne ou un groupe en raison
  de leur sexe, orientaion sexuelle ou handicap ; les actes de
  difamaion en raison de l’origine ethnique, ou de la religion
  d’une personne.

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Quels droits avons-nous en ligne, et quelle responsabilité
  ?

  Ces délits sont passibles de 1 à 3 ans de prison et 45 000
  euros d’amende.

  Et pour les mineurs ?

  Quelques repères esseniels

  « L’enfant a droit à la liberté d’expression » (Aricle 13 de
  la convenion internaionale des droits de l’enfant).

  « Nul enfant ne fera l’objet […] d’ateintes illégales à son
  honneur et à sa réputaion » (Aricle 16 de la convenion
  internaionale des droits de l’enfant).

  Vous êtes mineur, qui est responsable ? Pour le droit civil
  (celui qui encadre les désaccords entre les pariculiers),
  vous êtes sous l’autorité de vos parents ou tuteur. Mais
  pour le droit pénal (c’est-à-dire dès qu’il y a infracion à
  la loi), vous êtes responsable de vos acions. Au-delà de 13
  ans, vous pouvez être exposé à des amendes et à des peines
  de prison.

  Facebook, Skype, Twiter et les autres… plateformes
  américaines Des textes racistes ou homophobes (par exemple)
  peuvent y circuler, parce que le Premier amendement à la
  Consituion des États-Unis interdit de limiter la liberté de
  religion et d’expression. Mais vous, en tant que citoyen
  français (traçable par votre adresse IP), vous n’avez pas le
  droit de publier de tels contenus.

  Les lois font-elles obstacle à la liberté d’expression sur
  Internet, ou permetent-elles à chacun d’être respecté ? Sans
  elles, que verrait-on circuler en ligne ? Faut-il les
  appliquer à la letre ? Et les règles de conduite (ce qui se
  fait ou ne se fait pas) ? Ces quesions se posent à tous : à
  vous de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Fiche informaive sur les droits et responsabilités en ligne,
htp://www.internetsanscrainte.fr - « On a tous des droits en ligne.
Respect ! », htp://www.internetsanscrainte.fr - Legifrance, service
public de la difusion du droit, htp://www.legifrance.gouv.fr/ - Internet
responsable, ministère de l’Éducaion,
htp://eduscol.educaion.fr/internet-responsable/

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   La publicité nous mène en bateau…

  LA PUBLICITÉ NOUS MÈNE EN BATEAU, LA LIBERTÉ TOMBE À L’EAU
  [VRAI OU FAUX]

  MOTS-CLÉS : LIBERTÉ D’EXPRESSION, LIBERTÉ DE PENSÉE,
  CITOYENS, ENTREPRISES, PUBLICITÉ, ÉGALITÉ, POUVOIR,
  PROPAGANDE

  La liberté d’expression, ça concerne tous les citoyens, mais
  est-il bon que les entreprises et la publicité en disposent
  sans restricion ? Certains pensent que non.

  La liberté d’expression, ça paraît évident d’être pour sans
  restricion, mais certains esiment qu’il faudrait accorder
  une liberté d’expression diférente aux citoyens (individus
  ou groupes) et aux entreprises. Un texte publié en 2001 par
  Frédéric Barbe souient ce point de vue, voyons ses
  arguments.

  De la liberté d’expression à la propagande Les entreprises
  font grand usage de la publicité. Selon la Cour européenne
  des droits de l’Homme, la liberté d’expression s’applique à
  la publicité commerciale comme aux autres domaines
  d’expression. Mais pour Frédéric Barbe, la publicité serait
  « fondée sur un abus de pouvoir iniial : la captaion par les
  irmes de la liberté d’expression et son industrialisaion
  progressive ». D’autres pensent comme lui : la liberté de la
  publicité metrait en cause celle de son « spectateur » à qui
  elle impose des messages qu’il n’a pas sollicités. Les pubs
  - au nom de la liberté d’expression - auraient le droit de
  tout dire… « au bénéice exclusif de ceux qui les payent ».
  De la liberté d’expression, on passe à la propagande
  commerciale.

  La liberté… de faire consommer plus ? Créaive et parfois
  drôle, la publicité peut aussi jouer sur le registre de la
  provocaion « pseudo- contestataire » pour airer l’atenion. «
  Les pauvres sont dégueulasses, ils polluent » : par ce
  slogan publicitaire provocateur, un loueur de voiture
  airmait en 2008 difuser un message poliique en faveur de
  voitures plus propres pour tous. On y croit ou non.

  Une réponse juridique et poliique Selon certains, pour
  défendre la liberté de pensée, l’État, les citoyens, le
  poliique, devraient donc encadrer la liberté d’expression
  des entreprises qui est celle des plus puissants, de la
  logique industrielle, du pouvoir de l’argent. Il serait
  nécessaire de disinguer :

  

  

  Le droit d’expression des citoyens, individus ou groupes qui
  devrait être total (dans la limite de la liberté de l’autre
  bien sûr). Le droit d’expression des entreprises, qui
  devrait être encadré pour protéger les citoyens de la
  propagande à travers la publicité.

  Ce cadrage concerne évidemment tous les médias, pas
  uniquement les contenus numériques.

  Par ailleurs, la liberté d’expression publicitaire est déjà
  soumise à une règlementaion pour ne pas ateindre aux
  intérêts individuels et collecifs. Mais ce qui change avec
  le numérique, c’est que la cible de la publicité est
  ideniiée et que l’acion publicitaire devient ciblée donc
  beaucoup plus intrusive.

  Pour Frédéric Barbe et pour d’autres, la publicité serait
  une entrave à la liberté de pensée et à l’égalité
  d’expression. Elle deviendrait « la référence première » et
  gagnerait sans cesse du terrain. Il n’est pas rare, par
  exemple, de voir des aiches publicitaires « squater » les
  panneaux associaifs et d’opinion. Qu’en pensez-vous ? Que
  faut-il faire ? À vous de répondre avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   La publicité nous mène en bateau…
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « La liberté d’expression n’est pas une marchandise »,
Frédéric Barbe, 09/2001,

htp://www.acrimed.org/aricle558.html

-   « La pub contre la liberté d’expression », Jean-François Chalot,
    21/05/ 2013,

htp://www.agoravox.fr/actualites/poliique/aricle/la-pub-contre-la-liberte-d-136098

-   « Aichage publicitaire et liberté d’expression : éléments de
    rélexion », Jean Morange, 17/04/ 2007,

htp://www.deboulonneurs.org/aricle146.html

-   « Publicité et religion : où s’arrête la liberté d’expression ? »,
    01/2007,

htp://www.immateria.fr/fr/blog/keyword/liberte-d-expression/view/6/publicite-et-religion-ou-sarrete-la-
liberte-dexpression/?of=2

-   « Les pauvres sont dégueulasses, ils polluent », 15/05/2008,
    htp://archives-

lepost.huingtonpost.fr/aricle/2008/05/15/1193430_les-pauvres-sont-degueulasses-ils-polluent.html

-   Principaux textes de droit de la publicité, Autorité de régulaion
    professionnelle de la publicité

htp://www.arpp-pub.org/Droit-de-la-publicite.html (ideniicaion de
l’annonceur et de la publicité, absence de publicité mensongère,..)

-   Tous traqués : comment Internet bouleverse la publicité, Sandrine
    Cassini et Julien Dupont-Calbo (2013) Le monde économique
    htp://lemonde.fr/economie/aricle/2013/04/02/tous-traques-comment-internet-
    bouleverse-la-publicite_3151920_3234.html

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Question sur l’éducation au numérique.

  Travailler sur l’éducation au numérique : quelques éléments
  clés.

  Jeu oblige, artificiellement on « fait choisir » entre
  éducation scientifique / économique / ou par les usages ou
  sur l’auto-formation. Il va de soi que la « bonne » réponse
  inclut tout cela. Cette démarche permet surtout de
  comprendre les liens entre ces différentes facettes de
  l’éducation au numérique. L’éducation au numérique qui «
  rejetterait » une des options serait invalidante. Deux axes
  de réflexion illustrent ce point levier.

  1/ De l’auto-formation à la formation participative : ce qui
  caractérise l’éducation au numérique, que ce soit au niveau
  de l’apprentissage de la programmation ou celui de l’usage
  des outils et plateformes logicielles, c’est que la façon
  d’apprendre (pas uniquement les savoirs ou savoir-faire) a
  changé. La science informatique s’apprend à travers des
  projets et la construction d’objets informatiques : c’est
  une démarche où on apprend en faisant. C’est aussi le cas
  des notions indispensables de sciences humaines (économie,
  …) que l’on maîtrisera évidemment à travers des études de
  cas concrets. C’est surtout le cas des usages, qui ne
  s’apprennent pas efficacement sans des partages de bonnes
  pratiques (sinon on se retrouve devant un « mode-d’emploi »
  insipide et forcément inadapté dès que le produit commercial
  évolue, c’est-à-dire tout le temps). De la dualité
  auto-formation ou formation dirigée, on passe à une notion
  de formation participative.

  2/ Quand l’apprentissage du codage aide à décoder le
  numérique : de l’apprentissage du code (c’est-à-dire des
  rudiments de la programmation pour comprendre les sciences
  et techniques sous-jacentes) et du codage (c’est-à-dire de
  la façon dont sont codées nos données numériques) à la
  littératie numérique (qui vise à donner une vision éclairée
  de cet univers numérique, à l’utiliser mais aussi à le co-
  créer), le point levier est que chaque facette est une
  brique indispensable pour maîtriser les autres volets de
  cette éducation (l’exemple typique est l’utilisation du
  tableur qui nécessite de savoir programmer pour utiliser des
  cellules dynamiques ou de connaitre le type des données pour
  comprendre le fonctionnement des outils proposés). Mieux
  encore, les différentes facettes deviennent bien plus
  intéressantes à apprendre, quand elles s’appuient sur les
  connaissances et le savoir-faire des autres. Cette
  complémentarité est aujourd’hui occultée par le fait que
  dans quelques pays européens dont la France, un des piliers
  de cette éducation (l’enseignement de l’informatique) n’est
  pas enseigné.

  Le passage du choix « forcé » entre ces options à une vision
  plus large va conduire cette question à être « remise en
  cause » par les jeunes qui après avoir pris position sur tel
  ou tel aspect pourraient naturellement être amenés à dire :
  la solution est dans le fait de dépasser ces clivages. Ce
  serait un succès.

  Apprendre à coder ? Un jeu d’enfant pour les V.I.P.

  APPRENDRE À CODER ? UN JEU D’ENFANT POUR LES V.I.P.

  MOTS-CLÉS : CODE.ORG, PROGRAMMATION, ENSEIGNEMENT

  Apprendre la programmaion comme les maths ou la physique,
  c’est le projet que souient Code.org aux États-Unis.

  La programmaion à l’école

  Aux États-Unis, le projet Code.org s’engage auprès des
  écoles pour permetre à chaque élève d’apprendre à coder.
  Depuis plusieurs années, cete fondaion à but non lucraif
  milite pour que les sciences de l’informaique et la
  programmaion fassent parie de l’enseignement scolaire, comme
  les mathémaiques, la biologie, la physique ou l’algèbre.
  Code.org a développé une série de programmes pédagogiques
  pour enseigner aux jeunes comment créer leur page web ou une
  applicaion Smartphone, ou programmer un robot.

  Very Important Persons

  Pour mieux se faire entendre, Code.org a rallié des V.I.P. à
  sa cause. Des célébrités du monde poliique, scieniique ou du
  spectacle souiennent le projet en proposant de courtes
  vidéos en ligne. Elles partagent leurs expériences de la
  programmaion et leurs convicions : le code est esseniel,
  pour elles et pour tous, et pas besoin d’être un génie de
  l’informaique pour programmer. Ce « parrainage » est un
  succès : ces vidéos ont été vues plus de 12 millions de fois
  !

  Un issu associaif qui se structure

  Dans le domaine associaif, des dizaines d’acteurs proposent
  de s’iniier au code de manière ludique. Le but est d’aider à
  démysiier le numérique, comprendre par le savoir-faire
  comment marche le numérique et apprendre non seulement à
  lire, mais aussi à écrire des objets numériques. Une carte
  de France de ces iniiaives est accessible sur le site de
  jecode.org.

  « Tout le monde dans ce pays devrait apprendre à programmer
  un ordinateur, parce que ça vous apprend à penser ».

  On trouve cete phrase de Steve Jobs, fondateur et ancien PDG
  d’Apple sur le site de Code.org : qu’en dites-vous ? Et la
  programmaion à l’école, qu’en pensez-vous ? À vous de faire
  vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Apprendre à coder ? Un jeu d’enfant pour les V.I.P.
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Code.Org’s ‘Learn To Code’ Video With Mark Zuckerberg And
Bill Gates Hits 12 Million Views », Michael Rundle (mar 2013), Huington
Post UK, htp://www.huingtonpost.co.uk/2013/03/13/codeorgs-learn-to-code-
video-zuckerberg-gates_n_2867251.html - Mark Zuckerberg et Bill Gates
metent leur pate dans le projet Code.org, Pascal Samama 15/10/13,
htp://www.01net.com/editorial/605580/mark-zuckerberg-et-bill-gates-metent-leur-pate-dans-le-projet-code-
org - Gates, Zuckerberg, Newell… défendent la programmaion à l’école,
Guillaume Champeau Numerama, 05/03/2013,
htp://www.numerama.com/magazine/25275-gates-zuckerberg-newell-defendent-la-
programmaion-a-l-ecole.html - Magic Makers, des ateliers de programmaion
créaive pour les enfants, htp://magicmakers.fr - Simplon de Montreuil,
Sophie Pene, Lea Douhard et Serge Abiteboul
htp://binaire.blog.lemonde.fr/?p=413 - L’iniiaive des coding-gouters,
htp://codinggouter.org

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Comment gagner de l’argent quand c’est gratuit ?

  COMMENT GAGNER DE L’ARGENT QUAND C’EST GRATUIT ? - LES
  MODÈLES ÉCONOMIQUES DANS LE MONDE NUMÉRIQUE

  MOTS-CLÉS : ÉCONOMIE NUMÉRIQUE, BIENS RIVAUX

  Le numérique a la paricularité de produire des biens que
  l’on peut dupliquer et partager pour (presque) rien ; ce
  principe oblige à revoir les enjeux de son économie.

  La pomme et la vidéo Dans l’économie classique, on produit
  des « biens rivaux ». On achète une pomme, on la mange :
  elle ne peut plus être mangée par quelqu’un d’autre. Prenons
  maintenant un ichier numérique, une vidéo par exemple : on
  la visionne et cela n’empêche nullement quelqu’un d’autre de
  la visionner aussi ! Le bien numérique est « non rival », il
  peut être consommé par plusieurs personnes sans accuser la
  moindre perte. Son coût est principalement lié à sa
  concepion et à sa producion.

  Rival / Non rival

  Bien rival :

  Bien numérique :

  Concepion du bien ► Producion + ou – coûteuse ► Distribuion
  matérielle ► Acheteur unique Concepion du bien ► Producion +
  ou – coûteuse ► Duplicaion sans coût ► Distribuion
  immatérielle ► Acheteurs muliples

  Cete analyse conduit à un paradoxe : pourquoi moi, le
  premier consommateur, devrais-je payer la vidéo, s’il me
  suit d’atendre d’être le second pour l’avoir gratuitement ?
  Comment les producteurs de biens « non rivaux »
  répondent-ils à cete quesion ?

  Plusieurs opions :

  

  Imiter le marché des biens rivaux : la consommaion d’un bien
  est réservée à ceux qui le paient et interdite à ceux qui ne
  le paient pas. L’accès à certaines chaînes de télévision est
  impossible sans abonnement, même si laisser tout le monde
  regarder ces chaînes ne coûterait rien de plus.

   À chaque acivité sa facture : certains logiciels sont
  payants pour les entreprises, moins chers

  pour les pariculiers, gratuits pour les étudiants.

   Appel aux dons : c’est le cas de radios, sites,
  applicaions, etc., qui sont gratuits mais rappellent à leurs
  « consommateurs » qu’un don serait bienvenu pour leur
  permetre de poursuivre leur acivité. Le montant des dons est
  laissé au libre choix des consommateurs. Comme il y a
  beaucoup de consommateurs, une foule de peits dons permet un
  grand inancement.

   Un bien contre du temps et de l’atenion : c’est la réponse
  des chaînes de télévision qui « demandent » à leurs
  consommateurs d’accorder du temps et de l’atenion à des
  publicités.  Distribuer un bien gratuitement pour créer de
  la demande pour un « bien rival » : on distribue un logiciel
  gratuitement, mais on fait payer - par exemple - les cours
  pour apprendre à s’en servir. Faire payer tout le monde :
  les chaînes de télévision publiques, par exemple, sont
  payées par un impôt dédié.

  

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Comment gagner de l’argent quand c’est gratuit ?

   Un bien contre un service. Des entreprises développent un
  logiciel pour leur besoins propres, laissent ensuite tout le
  monde en proiter et aussi… l’améliorer, ce dont elles
  bénéicient en retour.

  Connaissiez-vous ces nouveaux modèles économiques ? D’après
  vous, comment vos sites favoris - comme Facebook, Twiter,
  Youtube – ou vos jeux gratuits en ligne font pour être
  rentables ? Qu’en pensez-vous ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Ce document est extrait et résumé de : Informaique et
Sciences du Numérique. Spécialité ISN en Terminale S. Cap 11. (2012)
Gilles Dowek et
al. htps://wiki.inria.fr/sciencinfolycee/Informaique_et_Sciences_du_Num
%C3%A9rique_-_Sp%C3%A9cialit%C3%A9_ISN_en_Terminale_S

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Apprendre en faisant : les clés d’une réussite

  APPRENDRE EN FAISANT : LES CLÉS D’UNE RÉUSSITE

  MOTS-CLÉS : INFORMATIQUE, APPRENTISSAGE

  Certains élèves ont des diicultés à s’exprimer, à rédiger,
  ou à accéder à des abstracions mathémaiques, mais ils sont
  bons en informaique. Ce domaine est pourtant complexe, il
  exige de s’approprier de vraies abstracions, alors pourquoi
  cete réussite ?

  Une pédagogie paricipaive

  Avec un enseignement par mini-projets, le cours
  d’informaique est moins magistral, plus orienté vers le
  travail en groupe. Enseigner la programmaion d’un logiciel,
  c’est donner des clés, mais aussi la liberté de s’approprier
  ces clés et de les metre en praique en s’amusant : il y a
  plusieurs façons de metre en œuvre la soluion.

  L’apprenissage de la rigueur scieniique « autrement »

  Quand on développe et teste un programme, on procède par
  essais-erreurs. Le résultat n’est saisfaisant que si tout
  est correct, mais l’ordinateur est « neutre ». Une machine
  ne juge pas et donne indéiniment une nouvelle chance de
  tester, reprendre, corriger…

  L’informaique peut être pragmaique La pensée informaique
  peut être rendue très proche de notre façon de penser au
  quoidien. Pour cela, on part d’un objet concret de notre
  quoidien pour aller vers un concept général plus complexe.
  Cete méthode ouvre des portes à ceux qu’une approche plus
  académique décourage.

  Encore quelques bonnes raisons de trouver l’enseignement de
  l’informaique atracif !

  

  

  

  

  L’informaique échappe au clivage lycée général (pour les
  bons élèves) / lycée technique/professionnel (pour les
  autres) car c’est une discipline technique, mais très
  atracive intellectuellement. Débouchant sur des méiers
  considérés comme manuels mais où l’on ne se salit pas les
  mains ! Dans cete ilière, il y a moins de « castes », chaque
  élève peut trouver un méier à son goût, à tous les niveaux
  scolaires. L’informaique est aussi un levier pour
  l’apprenissage des sciences, un ouil pour apprendre à manier
  les abstracions, pour mieux comprendre des noions
  universelles (la noion d’informaion, par exemple) ou
  fondamentales (le calcul « mécaniste »).

  Si l’informaique est une forme de mathémaiques, alors on
  peut parler de mathémaiques « incarnées ». Elle met en
  évidence l’intérêt des sciences théoriques, pas toujours
  facile à percevoir pour des jeunes… L’informaique ofre la
  découverte de noions nouvelles : les suites aléatoires, les
  foncions récursives…

  « La pensée informaique » serait un excellent levier pour
  apprivoiser les abstracions, accéder aux savoirs et à la
  rigueur scieniiques, développer des méthodes d’apprenissage
  innovantes. Qu’en pensez-vous ? Que faut-il faire ? À vous
  de faire vos recommandaions avec L’Isoloir.

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Apprendre en faisant : les clés d’une réussite
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « L’enseignement de l’informaique en France : il est urgent
de ne plus atendre », Rapport de l’Académie des sciences, mai 2013,
htp://www.academie-sciences.fr/acivite/rapport/rads_0513.pdf - Enseigner
l’Informaique, Werner Hatmann, 2012, Springer France - « La pensée
informaique », adaptaion de l’aricle de Jeannete Wing : Computaional
Thinking, paru dans les Communicaions de l’ACM vol. 49, n° 3, Mars 2006,
htps://intersices.info/jcms/c_43267/la-pensee- informaique - To code or
not to code, telle est la quesion, Eienne Portais (2014)
htp://www.maddyness.com/startup/live/2014/03/26/code-apprenissage

  ----------------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de Tralalere
  - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de grands enjeux de
  société. Il a pour double objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18
  ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la
  place publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
  coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
  Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Et les parents, comment les éduquer ?

  ET LES PARENTS, COMMENT LES ÉDUQUER ?

  Les enfants et les adolescents seraient des virtuoses du numérique,
  bien plus à l’aise que leurs parents pour déverrouiller un Smartphone
  ou envoyer des textos ! Les sites, eux, cherchent à capter un public
  de plus en plus jeune : comment - dans un environnement dont ils
  maîtrisent mal les ouils et les enjeux - les parents parviennent-ils
  alors à protéger et à éduquer leurs enfants, notamment les mineurs ?
  Et comment éduquer les parents pour qu’ils puissent accompagner la
  révoluion numérique ?

  Vidéo (à consulter sur le site

  htp://www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/77/document/428

  ) :

  « Paroles de jeunes » - Les parents, il faut tout leur expliquer !

  « Une fois, par curiosité, j’ai voulu regarder l’indice de mot de
  passe que mon père avait mis et j’ai découvert qu’en fait c’était sa
  date de naissance ! Je lui ai donc fait remarquer que c’était vraiment
  très facile et il m’a dit qu’il allait le changer. J’ai donc regardé
  une nouvelle fois le nouvel indice… et j’ai vu que c’était son année
  de naissance… » « Moi une fois j’ai dû aider la mère d’une amie à
  s’inscrire sur Facebook, parce que elle, elle n’y arrivait pas. »

  « Moi une fois, j’ai dû aider ma grand-mère à déverrouiller son
  Smartphone.» « Moi, quand mon père a reçu son Smartphone, je lui ai
  expliqué clairement comment envoyer des SMS, il a jamais pu retenir et
  maintenant, à chaque fois qu’il doit envoyer un SMS, il est obligé de
  me demander… » On a tous à apprendre

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Et les parents, comment les éduquer ?
  ----------------------------------------------------------------------

Sources : - « Les parents, il faut tout leur expliquer ! », Paroles de
jeunes, Tralalere, 2013, dans le cadre du programme Internet sans
crainte avec la paricipaion de MAE SOLIDARITÉ,
htp://www.youtube.com/watch? feature=player_embedded&v=0X_rrTCAOAA - «
Mineurs : Facebook modiie ses paramètres, les observateurs partagés »,
AFP, 17/10/2013,
htp://www.lepoint.fr/societe/mineurs-facebook-modiie-ses-parametres-les-observateurs-partages-17-10-
2013-1745134_23.php

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Que faut-il enseigner à « Peite Poucete » ?

  INFORMATIQUE ET SCIENCES DU NUMÉRIQUE (ISN) AU LYCÉE - QUE
  FAUT-IL ENSEIGNER À « PETITE POUCETTE » * ?

  MOTS-CLÉS : SCIENCE, INFORMATIQUE, ENSEIGNEMENT

  On vous appelle la « généraion Y », celle pour qui les
  nouvelles technologies seraient une « seconde nature ». Ou
  encore, comme Michel Serres, « Peite Poucete », par
  référence à cete habileté à jouer de vos pouces pour envoyer
  des SMS. Le monde numérique est le vôtre. Alors pourquoi
  metre au programme du lycée l’Informaique et les Sciences du
  Numérique (ISN) ? Pour devenir un(e) véritable citoyen(ne)
  du monde numérique, qu’avez-vous besoin d’apprendre ?

  « Peite Poucete »

  « Elle est l’enfant d’Internet et du téléphone mobile,
  l’ordinateur fait parie intégrante de sa vie. […] Poucete
  n’a plus le même corps, cerveau, ni la même intelligence.
  Elle crée de nouvelles appartenances, de nouveaux liens
  sociaux, bouscule le rapport au savoir et le rapport à
  l’autorité. Elle construit un nouveau monde ».

  Michel Serres - philosophe et historien des sciences

  Savoirs et savoir-faire : les esseniels

  Que vous vouliez ou non faire de l’informaique votre méier,
  l’ISN pour tous au lycée permet d’acquérir une base commune
  de savoirs et de savoir-faire.

  

  

  

  Comment coder l’informaion. L’informaion est une quanité
  abstraite et universelle qui se mesure en « bits », deux
  informaions indépendantes s’ajoutent, le codage binaire avec
  0 ou 1 correspond à un « atome » d’informaion… On comprend
  comment sont codées nos données numériques - textes, images
  et sons – et comment créer, écouter, transformer la musique
  ou les vidéos, compresser des données, les protéger, etc.

  S’iniier à la « pensée algorithmique ». Elle permet de
  maîtriser des logiciels, de ne pas être seulement un
  consommateur mais un acteur du monde numérique où nous
  vivons.

  Science, numérique et culture. Il est important de
  comprendre comment foncionnent les réseaux ou les robots,
  mais aussi de connaître l’histoire humaine qui, au XXe
  siècle, a engendré l’ère numérique avec tous ses nouveaux
  enjeux juridiques et sociétaux.

  Un tour du monde de l’enseignement de l’ISN Les pays où
  l’ISN est enseigné comme une science (computer science) -
  les États-Unis ou l’Inde - dominent aujourd’hui le monde
  numérique avec Google, Facebook, Apple, etc. En Tunisie, le
  pays du Maghreb le plus engagé dans la révoluion numérique,
  l’ISN s’apprend au lycée depuis 1992 et au collège depuis
  2006. La Grande-Bretagne a créé un enseignement
  d’informaique obligatoire pour tous au lycée à la rentrée
  2013. En Suisse - on y trouve les laboratoires parmi les
  plus renommés - l’informaique s’apprend au « gymnase » (au
  lycée). La France a réintroduit cet enseignement en 2009 en
  2nde (en mathémaiques) et en 2012 en terminale.

  En France, les méiers du numérique - dont certains ne sont
  pas techniques - représentent plus d’un million d’emplois et
  environ 25% de la croissance économique. Comment développer
  la formaion à ces professions ? Qu’en pensez-vous ? À vous
  de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Que faut-il enseigner à « Peite Poucete » ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - *Peite Poucete, Michel Serres, 2012, Ediions le Pommier - «
Programme de la spécialité ISN de Terminale S »,
htps://wiki.inria.fr/sciencinfolycee/Textes_oiciels_et_programmes - «
Pourquoi et comment le monde est devenu numérique », Gérard Berry, 2009,
leçon inaugurale au Collège de France,
htp://www.dailymoion.com/video/xb6dzp_pourquoi-et-comment-le-monde-devien_tech
- « Le plan numérique du gouvernement pour soutenir l’emploi », Paul
Laubacher, 02/ 2013,
htp://obsession.nouvelobs.com/high-tech/20130228.OBS0318/le-plan-numerique-du-gouvernement-pour-
soutenir-l-emploi.html - « La France, pleinement engagée dans la
révoluion numérique », invesinfrance.org, htp://www.invest-in-
france.org/Medias/Publicaions/1673/economie-numerique-en-france-mai-2012.pdf
- Algo-quoi ? Pourquoi nous avons tous besoin des algorithmes, Thierry
Vieville, 10/04/2013,
htp://www.inriality.fr/informaique/algorithme/culture-scienfique/algo-quoi-pourquoi-nous

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La nouvelle fracture numérique : le temps gaspillé

  LA NOUVELLE FRACTURE NUMÉRIQUE : LE TEMPS GASPILLÉ

  MOTS-CLÉS : FRACTURE NUMÉRIQUE, ÉGALITÉ, TECHNOLOGIES,
  CULTURE

  Instrument éducaif ou simple diverissement, Internet, pour
  vous, c’est du temps consacré à la culture ou du temps perdu
  sur les écrans ? Comment réduire les écarts entre les
  praiques des jeunes internautes ? L’apprenissage des usages
  est esseniel pour une vraie égalité face au numérique.

  L’aisance de votre généraion avec les nouvelles technologies
  conduirait à penser qu’une connexion « naturelle » vous
  permet de tout connaître du numérique. À contre-courant de
  cete idée reçue, des chercheurs défendent l’idée qu’un «
  naif numérique » n’est pas nécessairement un « alphabéisé
  numérique » : il vous reste beaucoup à apprendre, notamment
  quel(s) usage(s) faire de ce fabuleux ouil !

  La fracture numérique

  Ce terme est apparu dans les années 90 aux États-Unis, avec
  l’émergence d’Internet. Il désigne les disparités d’accès
  aux technologies informaiques. Pour réduire les inégalités,
  les ouils numériques ont été mis entre les mains de tous les
  américains, en pariculier les plus défavorisés. Cete
  poliique a permis de réduire la fracture, mais elle a eu un
  efet secondaire inatendu…

  Le temps gaspillé

  Oui, la consommaion numérique s’est démocraisée, mais une
  nouvelle fracture semble se dessiner : celle des usages. Ce
  nouveau fossé du « temps gaspillé » « dépend plus de la
  capacité des parents à surveiller et à limiter l’usage des
  technologies par leurs enfants, que de l’accès à ces
  technologies ». En efet, si de nombreux jeunes uilisent
  aussi Internet comme un ouil éducaif, ou pour la créaion de
  contenus, d’autres, issus d’environnements sociaux moins
  favorisés et moins accompagnés par leurs parents limitent
  leur temps en ligne au fait de se diverir. Ils regardent des
  vidéos de diverissement, jouent à des jeux sans contenu
  éducaif ou se connectent à des réseaux sociaux
  esseniellement : ils subissent les écrans. Le numérique
  serait-il source d’inégalité culturelle ? Aux États-Unis
  comme en Europe ?

  Ou le temps regagné ? En revanche, à travers des supports
  vidéos riches en contenus informaifs ou culturels divers,
  des jeux qui permetent aussi d’acquérir de nouveaux savoirs,
  de faire des apprenissages de savoir-faire et de posiionner
  son savoir-être, les nouveaux supports numériques consituent
  aussi une chance de dépasser la fracture ideniiée
  précédemment. La fracture entre loisir et culturel n’est pas
  si tranchée.

  Réduire la fracture numérique, ce serait possible en metant
  en place une poliique numérique reposant sur deux bases
  complémentaires : accès aux technologies d’une part, et
  éducaion aux usages d’autre part. Qu’en pensez-vous ? Que
  faut-il faire ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La nouvelle fracture numérique : le temps gaspillé
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Wasing Time Is New Divide in Digital Era », Mat Richtel,
may 2012, The New York Times,
htp://www.nyimes.com/2012/05/30/us/new-digital-divide-seen-in-wasing-ime-online.html?_r=0
- « Perdre son temps : la nouvelle fracture numérique », Xavier de la
Porte, juin 2012, internetACTU.net,
htp://www.internetactu.net/2012/06/04/perdre-son-temps-la-nouvelle-fracture-numerique
- Generaion M2: Media in the Lives of 8- to 18-Year-Olds, A Kaiser
Family Foundaion Study, January 2010,
htp://kaiserfamilyfoundaion.iles.wordpress.com/2013/01/8010.pdf - «
L’enfant et les écrans », Jean-François Bach, Olivier Houdé, Pierre
Léna, Serge Tisseron, avis de l’Académie des sciences, remis le
17/01/2013, htp://www.academie-sciences.fr/acivite/rapport/avis0113.pdf
- « Les écrans, le cerveau… et l’enfant », Elena Pasquinelli, Gabrielle
Zimmerman, Béatrice Descamps-Latscha et Anne Bernard, 2013, Ediions le
Pommier, htp://www.ediions-lepommier.fr/ouvrage.asp?IDLivre=613 -
Podcast « Les écrans, et cerveau et l’enfant », Elena Pasquinelli, Serge
Tisseron, 08/02/2013,
htp://www.rechercheencours.fr/REC/Podcast/Entrees/2013/2/8_Les_ecrans,_le_cerveau_et_lenfant.html
- L’illectronisme, wikipedia, htps://fr.wikipedia.org/wiki/Illectronisme
- Citoyens d’une société numérique – Accès, Litéraie, Médiaions, Pouvoir
d’agir: pour une nouvelle poliique d’inclusion (2013)
htp://www.cnnumerique.fr/inclusion

  ----------------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de Tralalere
  - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de grands enjeux de
  société. Il a pour double objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18
  ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la
  place publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
  coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
  Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Les nouvelles technologies ou le miracle de saint Denis

  LE MIRACLE DE SAINT DENIS PAR MICHEL SERRES – OU COMMENT « LES
  NOUVELLES TECHNOLOGIES NOUS ONT CONDAMNÉS À DEVENIR INTELLIGENTS ! »

  « Les nouvelles technologies nous ont condamnés à devenir intelligents
  ! ». C’est ce que postule Michel Serres…

  Le 11 décembre 2007, Michel Serres - philosophe, historien des
  sciences et homme de letres français - a donné une conférence sur la
  révoluion culturelle et cogniive engendrée par les nouvelles
  technologies. Il y explicite comment la révoluion informaique change
  notre rapport au monde. Pour lui, les nouvelles technologies ont
  poussé l’homme à externaliser sa mémoire. Il nous faudra donc être
  invenifs, intelligents, transparents pour être des acteurs de cete
  nouvelle période de l’Histoire.

  Vidéo (à consulter sur le site

  : htp://www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/77/document/422

  ) :

  « Le chrisianisme apparait dès le 1er siècle à Lutèce et un soir les
  premiers chréiens se rassemblent dans une salle, (…) ils viennent
  d’élire (…) leur évêque, et cet évêque s’appelait Denis (…) ils
  écoutaient un peu atenivement ce que racontait leur évêque … qui les
  exhortait, je ne sais pas très bien ce qu’il leur disait, mais surtout
  ils avaient fermé toutes les opercules, toutes les portes, toutes les
  fenêtres, dans le cas terriiant où la légion romaine les envahirait,
  les persécuterait, les jeterait en prison, et pieusement ils suivaient
  les entreiens de leur évêque Denis, lorsque tout à coup le drame
  arriva : les portes et les fenêtres furent enfoncées, la légion
  romaine envahit la salle et le centurion passa par l’allée centrale,
  monta sur l’estrade, ira son coupe-choux et coupa le cou à l’évêque
  Denis et sa tête roula par terre. Stupéfacion. Épouvante. Angoisse.
  Mais miracle ! L’évêque Denis se penche et prend sa tête à deux mains
  (…) et la présente à ses ouailles et bien entendu les légionnaires
  romains, centurion compris, s’enfuient épouvantés devant le miracle en
  quesion, miracle en quesion que vous pouvez admirer au panthéon peint
  par un peintre pompier qui s’appelle Bonnat, je crois, mais qui est
  connu comme le miracle de Saint Denis qui est représenté et qui est un
  peu dans toutes les mémoires de l’histoire (…). Lorsque, le main, vous
  vous metez devant votre ordinateur, c’est votre tête comme celle de
  Saint Denis ! Parce que dans votre tête [virtuelle], il y a les
  facultés dont je viens de vous parler, il y a la mémoire, il y a
  l’imaginaion, il y a la raison, vous avez 100000 logiciels pour faire
  des opéraions que vous ne feriez pas sans votre tête, votre tête qui
  est objecivée : vous avez perdu la tête ! C’est à dire que l’homme
  moderne est un homme qui, pour parodier le célèbre roman de Musil, est
  un homme sans facultés. Les facultés désormais sont là, vous les avez
  perdues, elles sont là devant vous et tout le savoir, imaginaion,
  foncions raionnelles sont là, devant vous. Vous avez à votre
  disposiion la tête de Saint Denis. Très bien. Quesion maintenant, et
  qui est la quesion inale, et péremptoire, et décisive : mais qu’est ce
  qu’il vous reste sur le cou ? Et si vous regardez le tableau que je
  suis en train de décrire, Bonnat a mis sur la tête de Saint Denis une
  sorte de lumière transparente et un peu incandescente.

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Les nouvelles technologies ou le miracle de saint Denis

  Et bien je voudrais conclure par un mot catastrophique. Les nouvelles
  technologies nous ont condamnés à devenir intelligents, c’est-à-dire :
  comme nous avons le savoir devant nous, comme nous avons l’imaginaire
  devant nous, etc… mais oui ! Nous sommes condamne à devenir invenifs,
  à devenir intelligents, c’est-à-dire à devenir transparents. Nous
  sommes à distance du savoir, à distance de l’imaginaion, à distance de
  cogniion en général et il ne nous reste exactement que l’invenivité.
  C’est à la fois une nouvelle catastrophique pour les grognons, mais
  c’est une nouvelle enthousiasmante pour les nouvelles généraions,
  c’est-à-dire que décidément aujourd’hui, le travail intellectuel est
  obligé d’être un travail intelligent et non pas un travail répéiif,
  comme il a pu l’être jusqu’à maintenant. »
  ----------------------------------------------------------------------

Sources : - “Les nouvelles technologies : révoluion culturelle et
cogniive”, conférence de Michel Serres à l’occasion des 40 ans de
l’INRIA, Lille, 11/12/2007, htp://intersices.info/m-serres-lille

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Apprendre au quoidien : l’approche du B2i

  APPRENDRE AU QUOTIDIEN : L’APPROCHE DU B2i

  MOTS-CLÉS : B2I, CITOYENNETÉ, ENSEIGNEMENT, COMPÉTENCES

  En France, le Brevet Informaique a été créé en 2000 pour
  permetre aux élèves, avec d’autres disposiifs, de s’iniier
  au numérique. Ce n’est pas un examen mais une atestaion de
  compétences qui comprend 3 niveaux : le B2i École, le B2i
  Collège - obligatoire depuis 2010 pour obtenir le brevet des
  collèges - et le B2i Lycée, qui a été revu à l’été 2013.

  Les objecifs du B2i Ses objecifs sont, selon le Ministère de
  l’éducaion :

  

  

  Permetre aux élèves d’exercer leur citoyenneté dans une
  société de l’informaion et de la communicaion, former les «
  cybercitoyens » acifs, éclairés et responsables de demain.
  Permetre la compréhension et l’usage autonome des médias par
  les élèves et les enseignants qui sont à la fois lecteurs,
  producteurs et difuseurs de contenus.

  Quelles sont les spéciicités de l’approche du B2i ? Cete
  approche par compétences repose sur l’idée que
  l’apprenissage du numérique ne doit pas être enseigné comme
  une discipline parmi d’autres (comme le français, les maths,
  etc.) mais, au il des ans, dans toutes les disciplines. Ce
  sont donc tous les enseignants qui paricipent à l’éducaion
  au numérique en développant chacun certaines compétences
  auprès de leurs élèves. Les Conseillers principaux
  d’éducaion (CPE) peuvent aussi valider des apitudes du B2i.
  Par ailleurs, le B2i ne s’obient pas comme le Brevet ou le
  BAC ou cours d’un examen, et ça c’est une vraie innovaion !
  Il se valide point par point, au il du temps, lors
  d’échanges avec les enseignants. Après un travail scolaire
  donné les élèves peuvent demander à leur enseignant de
  valider telle ou telle compétence acquise. Les enseignants
  dans les cours peuvent aussi metre en praique un point
  pariculier du B2i.

  Quel est son contenu ? Le B2i est divisé en 5 grands
  domaines :

  

  

  

  

  

  S’approprier un environnement informaique de travail : on y
  apprend à uiliser l’ordinateur et des logiciels courants.
  Adopter une aitude responsable : il s’agit ici d’uiliser le
  numérique en ayant soin de respecter autrui et de se
  protéger. Créer, produire, traiter, exploiter des données :
  les compétences qui igurent là permetent de devenir un
  producteur de contenus, pas uniquement de les consommer.
  S’informer, se documenter : l’objecif est de pouvoir
  bénéicier de la masse d’informaion qui existe en ligne et de
  s’y retrouver. Communiquer, échanger : la inalité est
  d’apprendre à maitriser les ouils, les codes et les
  techniques de communicaion numérique.

  Notons que le contenu du B2i doit être en constante
  évoluion, puisque les logiciels dont on apprend l’usage le
  sont aussi. Au-delà du B2i, il existe des C2i (ceriicats
  informaique et Internet) qui permetent d’apprendre les
  usages des ouils numériques selon les méiers et les
  spécialités professionnelles.

  Permetre aux élèves d’acquérir des compétences pour une
  bonne praique et la maîtrise de leur environnement
  numérique. Les accompagner pour en faire des cybercitoyens
  acifs et responsables. Tels sont les objecifs du B2i. Qu’en
  pensez-vous ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Apprendre au quoidien : l’approche du B2i
  ------------------------------------------------------------

Sources : - éduscol, Éducaion aux médias et à l’informaion, déc. 2013,
htp://eduscol.educaion.fr/cid72525/educaion- aux-medias-informaion.html
- éduscol, Brevet informaique et internet (B2i), nov. 2013,
htp://eduscol.educaion.fr/b2i - Référeniel Brevet informaique et
internet - B2i Lycée, arrêté du 24 juillet 2013 publié au JO du 7 août
2013,
htp://cache.media.eduscol.educaion.fr/ile/Ceriicaion_B2i/04/6/Refereniel_B2i_lycee_2013_07_282046.p
df - Portail des C2i, htp://c2i.educaion.fr

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Question sur l’identité numérique.

  Travailler sur l’identité numérique : quelques éléments
  clés.

  Approfondir la réflexion sur l’identité numérique va
  s’appuyer sur un levier précis. Quel lien entre mon identité
  dans l’espace usuel et dans l’espace numérique ?

  Une méthode générale pour comprendre des aspects de la vie
  numérique est de mettre en regard (comparer ou confronter)
  ce qui se passe dans les deux espaces, usuel et numérique.
  Pour réfléchir à l’identité cette méthode est
  particulièrement bien adaptée. Par exemple pour penser au
  droit (ou non) à l’anonymat et aux identités multiples.
  Quand par exemple est-il légitime de garder l’anonymat
  (protection des personnes, vote politique, …) ou pas hors du
  monde numérique ? Dans quelle mesure avons- nous plusieurs
  identités ou plusieurs rôles (le copain, le membre de la
  famille, le consommateur, le lanceur d’alerte, le citoyen,
  …) dans les deux cas ?

  Quels concepts comprendre pour avoir un avis éclairé ?

  Il faut évidemment comprendre les mécanismes
  d’authentification et de sécurité des données numériques, et
  les méthodes informatiques utilisées, pour en comprendre la
  puissance et les limites. L’expérience montre que ce sujet
  est celui où nous manquons collectivement le plus de
  connaissances techniques. Ce qui nous conduit à réfléchir en
  « aveugle » sur ce sujet. La violation massive du droit
  international par les services de renseignements
  états-uniens en 2013 (dite « affaire Snwoden ») s’est en
  grande partie appuyée sur cette ignorance.

  Au-delà des notions techniques la notion de droit à l’oubli
  est centrale dans ce débat. C’est le droit à ce que mon
  identité ne soit pas « à tout jamais » attachée à une
  information donnée. Le droit à l’oubli n’est évidemment pas
  le même au niveau individuel (j’ai le droit de reconstruire
  ma vie) et collectif (le devoir de mémoire interdit le droit
  à l’oubli collectif). Ce droit à l’oubli est évidemment
  parfois inapplicable puisque le Web est hypermnésique (une
  information qui a été diffusée à grande échelle ne peut
  techniquement jamais être effacée et risque toujours d’être
  re- diffusée). Une nouvelle notion de « résilience numérique
  » surgit : c’est le travail qui consiste à construire son
  identité sans renier l’information passée mais en montrant
  sa capacité à l’avoir dépassée et à avoir pu construire
  quelque chose de positif dessus.

  On voit alors que la notion d’identité numérique intègre
  tous les aspects sociaux (réputation, image, …) et
  psychologiques (je suis ce que les autres pensent de moi) de
  l’identité usuelle, et que confronter cette identité dans
  les deux espaces et un levier pour bien comprendre les
  enjeux qui y sont liés.

   Qui suis-je ? L’idenité avant et avec le numérique

  QUI SUIS-JE ? L’IDENTITÉ AVANT ET AVEC LE NUMÉRIQUE

  MOTS-CLÉS : IDENTITÉ, INDIVIDU, COLLECTIVITÉ,
  IDENTIFICATION, MUTATION

  « Vos Papiers ! » Qui suis-je ? Où suis-je ? À quel(s)
  groupe(s) est-ce que j’appariens ? Pour l’état civil, c’est
  clair, on répond à ces trois quesions en quelques mots : Nom
  – Prénom – Naissance – Profession – Adresse ! Ils permetent
  de nous ideniier, de nous localiser, de nous classer dans
  telle ou telle catégorie de la populaion. Cete idenité
  civile, nous ne la choisissons pas enièrement, on nous
  l’assigne, elle nous est en parie imposée (on ne choisit pas
  ses parents ou sa date de naissance).

  Un peu d’histoire Dès la Chine ancienne, une administraion
  collecte et enregistre ces éléments, notre liberté de
  choisir qui nous voulons être ou devenir est encadrée. Sans
  cete ideniicaion, impossible, par exemple, de partager
  équitablement les ressources collecives ou d’appliquer la
  jusice. Être civilisé implique un lien entre l’individu et
  la société, l’idenité caractérise l’individu dans cete
  relaion.

  Si je ne suis pas juste ce qui est marqué sur ma carte
  d’idenité, alors qui suis-je ? Moi, tout au long de ma vie,
  ce que je suis et serai de ma naissance à ma mort, mon
  unité, la conscience que j’en ai : mon idenité, c’est ça et
  c’est fait de quoi ? Mes racines. Mes origines, d’où je
  viens, mes parents, mon nom. D’anciens patronymes - qui
  existent encore aujourd’hui - montrent bien que sans origine
  connue, on n’était personne (c’est le cas du nom Bâtard), ou
  seulement un lieu ou un méier (comme pour les noms Berry ou
  Boulanger par exemple). Mon parcours. L’idenité qui m’a été
  donnée, que vais-je en faire ? Mon « curriculum vitae », par
  exemple, présente ce que j’ai accompli professionnellement ;
  mon idenité aussi je la construis : elle est liée à ce que
  j’ai fait, ce que je fais et ferai de ma vie. Mon rapport
  avec les autres. Ma réputaion comme on dit. Mes relaions à
  mon lieu de vie et aux autres, l’histoire que je partage
  avec eux, ma paricipaion à un projet collecif. C’est mon
  équipe qui gagne les championnats, pas moi, le joueur ou le
  goal. Cete idenité collecive me déinit et peut me permetre
  de me dépasser.

  Avec le numérique, qu’est-ce qui change ? Fondamentalement,
  le numérique n’a évidemment pas changé la nature humaine !
  En revanche, il a modiié des paramètres, par exemple :

  

  

  L’espace Internet ne connaît praiquement pas de limite ;
  aujourd’hui, je ne suis plus « ici et maintenant » mais «
  partout, en même temps ». « Moi, je », ou plutôt « Moi, nous
  » ? Pseudos, avatars, connexions anonymes : je peux revêir
  de nombreuses idenités…

   … Et les autres aussi ! Ma réputaion se trouve donc entre
  les mains d’un grand nombre de

  

  gens dont je ne sais pas forcément qui ils sont. Et mon
  idenité numérique légale ? C’est probablement une noion qui
  va se construire dans les années qui viennent.

  Qu’en pensez-vous ? Devons-nous adapter le numérique à ce
  qui fait notre idenité aujourd’hui ou proiter de cete
  mutaion pour la réinventer ? Que faut-il faire ? À vous de
  faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Qui suis-je ? L’idenité avant et avec le numérique
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Charte des droits de l’Internet (APC Internet Rights
Charter), htp://www.apc.org/en/node/5677 - Une déclaraion des libertés
sur Internet, htp://www.internetdeclaraion.org/fr et
htp://fr.globalvoicesonline.org/2012/07/19/116069 - Idenité (sciences
sociales), htp://fr.wikipedia.org/wiki/Idenité_(sciences_sociales) -
Idenité (philosophie), htp://fr.wikipedia.org/wiki/Idenité_(philosophie)
- Idenitas : idenité numérique, traces numériques, empreinte numérique
et e-réputaion, htp://www.idenitas.fr - Les nouvelles technologies :
révoluion culturelle et cogniive, Michel Serres, (2007),
htps://intersices.info/jcms/c_33030/les-nouvelles-technologies-revoluion-culturelle-et-cogniive

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Peut-on être anonyme ?

  PEUT-ON ÊTRE ANONYME ? - L’ANONYMAT SUR INTERNET : MYTHE OU
  REALITÉ ?

  MOTS-CLÉS : ANONYMAT, PSEUDO(S), CRYPTAGE, TRANSPARENCE

  Pseudos, cryptage, proxy… des moyens existent pour garder
  l’anonymat, mais masquer complètement son idenité, est-ce
  techniquement possible sur Internet ?

  Quelques astuces pour (tenter de) rester anonyme Prendre un
  ou plusieurs pseudos. Crypter les communicaions.

     Uiliser un ordinateur en accès public ou dans un
  cyber-café.  Uiliser des services d’anonymat
  (anonymizer.secuser.com, www.idzap.com,

  muliproxy.org…). On passe alors par des relais - des «
  proxies » - qui détectent l’idenité en entrée et permetent
  d’interagir ensuite de manière anonyme.

  Mais on laisse toujours des traces

  

  

  

  Les adresses « IP » - qui ideniient la source et la cible -
  sont indispensables pour acheminer l’informaion. On peut
  masquer cete adresse IP en uilisant un relais ou la changer
  au cours de la communicaion, mais certains logiciels
  parviendront à « remonter » cete chaine d’adresses. De plus,
  les sites qui proposent ces services d’anonymat se plient
  aux limites ixées par les lois de leur pays. Vous cryptez
  une informaion ? Sans ideniier qui vous êtes, ni quelles
  données circulent, un moteur d’analyse du Web peut détecter
  la manœuvre et cete détecion pourrait permetre, à terme, de
  démasquer votre anonymat. Vous masquez des données en les
  dissimulant dans une informaion anodine (en cachant quelques
  bits d’informaion dans un son ou une image) ? Malin, mais ça
  nécessite d’uiliser des logiciels spéciiques. Et les
  logiciels « connus » sont immédiatement pistés !

   Quand vous uilisez Internet, ou votre GPS (ou tout autre
  système numérique), même anonymement, l’uilisaion du système
  est enregistrée. Et c’est le recoupement des informaions
  laissées par toutes ces acions « anonymes » qui permet
  d’ideniier qui agit. Sur Facebook, des logiciels peuvent
  ideniier des personnes qui ne se sont jamais connectées à ce
  réseau, mais dont les autres parlent. Ces mécanismes sont
  eicaces.

  Une situaion très diférente selon les pays Dans certains
  pays, il peut être interdit d’intervenir sur les réseaux
  sociaux sans anonymat. Ce sont souvent les pays qui ont une
  forte censure. Mais les pays de plus grande liberté pensent
  parfois à interdire l’anonymat pour limiter les acions
  criminelles. Au prix de réduire la liberté individuelle.

  Sur Internet, l’anonymat total, ça n’existe pas. Pouvoir
  rester anonyme ou devoir être transparent sur son idenité :
  si c’était ça la vraie quesion ? Elle se pose en des termes
  bien diférents d’un pays à l’autre. Qu’en pensez-vous ? Que
  faut-il faire ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Peut-on être anonyme ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Anonymat sur Internet, Wikipedia,
htps://fr.wikipedia.org/wiki/Anonymat_sur_Internet - « Protecion de la
vie privée dans Internet : quels enjeux aujourd’hui et où allons-nous ?
», Arnaud Legout, 2012, SEE, Nice, France htp://www-
sop.inria.fr/members/Arnaud.Legout/Papers/presentaionJRSSI_ArnaudLegout_fr_pub2.pptx
- « Les quatre aveugles et l’éléphant web, ou les chroniques d’un web
non documentaire », Fabien Gandon, 2010, Web conférence, DailyMoion,
htp://fr.slideshare.net/ADBS/les-quatre-aveugles-et-llphant-web-ou-les-
chroniques-dun-web-non-documentaire-1-du-web-documentaire-au-web-structur
- Pourquoi vous ne serez jamais anonyme sur Internet, Boris Maneni
(2014)
htp://obsession.nouvelobs.com/high-tech/20140124.OBS3696/pourquoi-vous-ne-serez-jamais-anonyme-sur-
internet.html - Rapport annuel d’Amnesty Internaional,
htp://www.amnesty.org/fr/for-media/press-packs/air11 - Plus d’anonymat
en Chine sur les réseaux sociaux, Élodie Dumazer, 2013,
htp://junon.univ- cezanne.fr/u3iredic/?p=10933

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Protéger l’idenité numérique - Quels ouils, quelles
  stratégies ?

  PROTÉGER L’IDENTITÉ NUMÉRIQUE - QUELS OUTILS, QUELLES
  STRATÉGIES ?

  MOTS-CLÉS : CYBER IDENTITÉ, PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE,
  CNIL

  Au moment même où vous lisez ces lignes, votre idenité
  change ! Vous êtes désormais celle ou celui « qui a consulté
  ce document ». Que l’on cherche à pister ce que vous faites
  dans L’Isoloir ou que l’on refuse – pour respecter votre vie
  privée - de garder cete trace à votre insu, le système
  numérique, lui, n’a aucun état d’âme ; votre machine est
  allée chercher ce contenu sur le Web, cete recherche a
  traversé le monde numérique, elle y a laissé une trace.

  L’idenité numérique ? C‘est le lien entre un individu (une
  enité réelle) et ses représentaions numériques (une enité
  virtuelle). L’ensemble de tout ce qui se rapporte à un
  individu sur Internet : ses informaions personnelles, ce
  qu’il publie, ce qu’on publie sur lui … toutes les traces
  laissées sur le Web le concernant. L’idenité numérique, ou «
  cyberidenité », nécessite une présentaion de l’individu, ou
  « self-presentaion », et lui donne une réputaion, ou «
  e-reputaion ».

  Cyberidenité : qu’est-ce qui la protège ? Des réglementaions
  voient le jour et des insituions se créent pour favoriser et
  améliorer la protecion de l’idenité numérique et des données
  personnelles. En France, nous avons :

  

  La CNIL (Commission Naionale de l’Informaique et des
  Libertés). Elle a pour mission de « veiller à ce que le
  développement des nouvelles technologies ne porte ateinte ni
  à l’idenité humaine, ni aux droits de l’homme, ni à la vie
  privée, ni aux libertés individuelles ou publiques ». Les
  services de cybercriminalité de la police naionale.

    Des associaions, comme l’insitut PRESAJE ou l’associaion
  francophone des spécialistes de

  l’invesigaion numérique.

  Technologies Des ouils d’autheniicaion ont aussi été
  développés pour vériier l’idenité et garanir la
  conidenialité des infos privées communiquées :

  Signature numérique

    Ouils de protecion contre les ataques : logiciels de
  cryptages, …

  La « résoluion de Madrid » votée en 2009 renforce le droit à
  la protecion de la vie privée et des données personnelles de
  tous les citoyens, notamment sur Internet. Elle insiste sur
  le caractère universel de ce droit : dans un monde numérique
  aux juridicions muliples, est-ce possible, que faut-il faire
  ? À vous de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Protéger l’idenité numérique - Quels ouils, quelles
  stratégies ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Idenité numérique, Wikipedia,
htps://fr.wikipedia.org/wiki/Idenité_numérique_%28Internet%29 - Idenité
numérique, gérer son empreinte sur Internet, David Lataste (2011),
rapport de Master, U. Bordeaux 3,
htp://davidlataste.com/idenite-numerique - Une vue de mon idenité
numérique : Idenité numérique, 2011, 2012,
htp://edutechwiki.unige.ch/fr/Idenit é_num - L’insitut PRESAJE,
htp://www.presaje.com - Idenité(s) numérique(s) Quelle stratégie pour
l’État ?, SGMAP 2013,
htp://www.modernisaion.gouv.fr/sites/default/iles/ichiers-ataches/300413_idenitenumerique_0.pdf

érique

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Comment gérer notre image en ligne ?

  COMMENT GÉRER NOTRE IMAGE EN LIGNE ? ET LA FAIRE ÉVOLUER
  AVEC NOUS

  MOTS-CLÉS : ÉVOLUTION PERSONNELLE, IDENTITÉS NUMÉRIQUES,
  RÉSILIENCE

  Déinir notre idenité numérique est un chanier permanent. De
  notre acivité passée en ligne, elle accumule les traces qui
  la construisent. Le Web pourrait-il en oublier certaines ?
  La quesion est avant tout technique, et la réponse est
  (plutôt) non. Si le Web n’oublie rien, alors comment gérer
  notre image et faire évoluer notre idenité numérique au fur
  et à mesure de notre propre évoluion dans la vie ?

  Quand les internautes prennent leur idenité en main Face à
  la construcion et au développement de l’idenité en ligne,
  Julien Pierre - auteur du blog Les idenités numériques
  (www.idenites-numeriques.net) - explique que les individus
  déploient des stratégies propres au numérique. Voyons
  ci-dessous quelles sont ces stratégies :

  La présentaion de soi Nous pouvons agir sur la façon dont
  nous nous présentons sur le Web. C’est un « travail de
  gesion d’image » ou facework. Une mise en scène qui valorise
  cete part de notre inimité que nous décidons de montrer et
  qui évolue sans cesse en ligne. « Notre « facework » est
  invesi dans les ouils numériques. Nous metons en place par
  exemple des avatars ou des écrits d’écrans, comme les
  retweets ou les likes, ces signes qui peu à peu construisent
  notre idenité. »

  L’apparence de soi « Nous adaptons nos prises de parole à
  nos besoins et publions sur les sites en foncion des signaux
  que nous souhaitons envoyer ». Autrement dit : quelles
  traces décidons-nous de metre en avant ou au contraire de
  cacher, voire de [tenter de] faire disparaître sur Internet
  ?

  Les idenités plurielles Entre plusieurs proils
  (professionnel/perso) et plusieurs pseudos, on se forge des
  idenités plurielles pour se montrer sous diférentes facetes,
  à diférentes personnes, avec des objecifs diférents.

  La « résilience numérique » En psychologie, la résilience,
  c’est la faculté de rebondir face à des situaions diiciles,
  de construire le meilleur à parir de ce qui a été vécu, même
  le plus traumaisant. Sur Internet, on peut aussi décider de
  « faire avec » certains épisodes de son passé, sans se
  résigner, et même de faire mieux : par exemple, cete ille ne
  peut pas efacer totalement les photos inimes publiées sur le
  Web par son ex-copain, mais elle peut communiquer sur ce
  problème, au nom de toutes les illes bafouées, en expliquant
  que la honte n’est pas sur elle(s), mais sur lui. Ça peut
  être ça, la résilience numérique.

  Notre idenité numérique évolue sans cesse et nous échappe en
  parie, mais la gesion de notre image et certains choix nous
  appariennent. Sans oublier la résilience qui peut aussi
  exister dans le monde numérique et dont il reste beaucoup à
  apprendre et à inventer. Qu’en pensez-vous ? À vous de faire
  vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Comment gérer notre image en ligne ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « L’idenité et ses enjeux en contexte numérique », Claire
Abrieux, 2012,
htp://www.rslnmag.fr/post/2012/02/27/Lidenite-et-ses-enjeux-en-contexte-numerique.aspx
- « Retour sur l’idenité vue à la lumière du numérique », une conférence
donnée à l’IRI (Insitut de recherche et d’innovaion du Centre Pompidou)
par Julien Pierre, doctorant au Laboratoire GRESEC et auteur du blog Les
Idenités Numériques - « Les énigmes du Moi, une présentaion de la
Résilience », Boris Cyrulnik, Conférence organisée par le Centre
internaional de Valbonne en partenariat avec la Fondaion Sophia
Anipolis, 19 février 2009 - « Idenité numérique, gérer son empreinte sur
Internet », David Lataste, 2011, rapport de Master, U. Bordeaux 3

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Avons-nous droit à l’oubli sur Internet ?

  AVONS-NOUS DROIT À L’OUBLI SUR INTERNET ?

  MOTS-CLÉS : IDENTITÉ NUMÉRIQUE, DONNÉES PERSONNELLES, VIE
  PRIVÉE, DROIT À L’OUBLI

  De blogs en réseaux sociaux, les traces de notre passé
  numérique - celles laissées par nous-mêmes ou par d’autres -
  construisent notre idenité en ligne. Le Web peut-il oublier
  certains épisodes de notre passé numérique ? Avons-nous
  droit à l’oubli sur Internet ?

  Hypermnésie du Web Tweets, jeux, applis… font circuler
  beaucoup d’informaions sur nous en ligne. Elles sont souvent
  publiques et peuvent rester accessibles à tous pendant des
  années. Les réseaux n’oublient rien ! Devenu adulte, suis-je
  condamné à être l’enfant ou l’adolescent qui a publié cete
  opinion, cete photo, ce commentaire ? Publié un jour, sur le
  Web pour toujours ? N’ai-je pas le droit d’avoir changé ?

  Droit à l’oubli De cete quesion, est né le concept du droit
  à l’oubli numérique. Concrètement, le système ne
  conserverait pas les données personnelles à l’issue des
  consultaions de moteurs de recherche ou de réseaux sociaux.
  Le droit à l’oubli numérique, ce serait le droit d’efacer
  ses traces sur Internet, de changer, d’évoluer, de se
  contredire.

  Pour les jeunes ou pour tous ? En 2015, les californiens de
  moins de 18 ans auront le droit d’efacer, sur simple
  demande, toutes leurs traces sur Internet. Ailleurs, le
  débat se poursuit, certains soulignent le danger lié à la
  toute- puissance de la mémoire informaique et préconisent le
  droit à l’oubli pour tous.

  Droit à l’oubli et devoir de mémoire Des quesions surgissent
  de ces discussions : chacun peut-il librement réécrire son
  passé en gommant certains actes et qu’en est-il de la
  responsabilité individuelle ? N’est-il pas nécessaire, pour
  une société, de conserver toutes les traces de son histoire
  ? Droit à l’oubli et devoir de mémoire sont-ils compaibles ?

  Il est assez probable que le droit à l’oubli soit un droit
  individuel (un individu a droit à cet oubli), mais pas un
  droit collecif (une collecivité n’a pas le droit de gommer
  de l’histoire humaine ce qu’elle a pu perpétrer).

  En 2014, la cours européenne a airmé la légiimité du droit
  individuel à l’oubli face aux géants du Web.

  Pour ou contre le droit à l’oubli sur Internet, pour les
  jeunes ou pour tous, les débats en cours nous invitent à
  culiver notre esprit criique face à ce nouvel espace
  d’expression aux puissantes résonances. Il faut faire
  quelque chose, mais quoi ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Avons-nous droit à l’oubli sur Internet ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Le droit au respect de la vie privée, Quelques aricles :
Tension entre droit à l’oubli et enjeu de la mémoire /Droit à l’oubli
/Traces sur Google / Economie de la surveillance, 02/09/2010,
htp://www.internetsanscrainte.fr/formaion/course/view.php?id=8 -
Californie, une loi assure l’oubli numérique pariel pour les jeunes,
01net, 25/09/13,
htp://www.01net.com/editorial/603996/californie-une-loi-assure-l-oubli-numerique-pariel-pour-les-jeunes
- Réseaux Sociaux, Fiche info, Socle commun de connaissance, un épisode
parrainé par la CNIL,
htp://www.2025exmachina.net/espace-pedagogique/iche-info - Snapchat (une
applicaion de partage de visuels avec limite de temps), Wikipedia,
htps://fr.wikipedia.org/wiki/Snapchat - La jusice européenne défend le
droit à l’oubli numérique face à Google (2014), Le Point,
htp://www.lepoint.fr/high-tech-internet/la-jusice-europeenne-defend-le-droit-a-l-oubli-numerique-face-a-
google-13-05-2014-1822396_47.php

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Question sur la géolocalisation.

  Travailler sur la géolocalisation : quelques éléments clés.

  Approfondir la réflexion sur la géolocalisation va mettre en
  jeu deux problématiques différentes :

  1/ Quel est mon rapport à l’espace dans un monde numérique ?
  La géolocalisation change mon rapport à l’espace à plusieurs
  niveaux : un trajet automobile, par exemple, ou un
  rendez-vous avec quelqu’un en ville ne s’organise plus du
  tout de la même façon. De même ne perd-t-on plus un objet
  (exemple : un bijou avec une puce RFID) ou une personne qui
  est géolocalisée. Mon adresse (là où on peut me trouver) qui
  était avant le lieu de mon habitation, puis est devenue un
  lieu hors de la géométrie du monde avec mon adresse « email
  » ou « Internet », redevient un lieu tangible avec la
  géolocalisation : ce n’est plus mon domicile, c’est le lieu
  où je suis au présent. On est ici dans une situation
  exemplaire où tous les nouveaux usages liés à la
  géolocalisation se limitent soit à des « recettes de cuisine
  apprises par cœur » soit découlent naturellement de ma
  compréhension de ce nouveau capteur à ma disposition. C’est
  littéralement un 6ème sens (artificiel) lié à mon système
  vestibulaire (les centres de l’équilibre situés dans
  l’oreille interne), dont il me faut prendre pleinement
  conscience comme on me fit prendre conscience de mon
  olfaction ou de mon audition afin que l’enfant que je fus
  comprenne son rapport au monde.

  2/ Qui profite de l’information de géolocalisation ? Le
  deuxième volet de la réflexion est lié aux applications et
  autres produits numériques qui utilisent ma géolocalisation.
  Il y a d’une part un problème lié au respect de ma vie
  privée qui se pose de manière qualitativement inouïe avec la
  géolocalisation, puisque même cesser temporairement d’être
  géolocalisé est une source d’information à mon encontre. Il
  y a d’autre part l’enjeu économique des données de
  géolocalisation qui traitées collectivement sont un produit
  commercial de grande valeur. On touche alors au problème des
  données numériques, à travers un exemple tangible.
  L’importance économique de la géolocalisation est facile à
  comprendre, y compris ses impacts en termes économiques. On
  peut par exemple se demander dans quelle mesure ce volet de
  l’économie doit être régulé.

  Pour aborder ces problèmes de manière éclairée, il faut à la
  fois bien comprendre :

   les aspects techniques de base (entre le signal GPS, les
  antennes wifi et ou téléphoniques, comment et à quel niveau
  puis-je ou non être géolocalisé ?),  les usages logiciels
  (selon le système Android ou Apple quelles sont les
  possibilités de contrôler cette géolocalisation ? -c’est
  totalement différent),  et connaître le droit français et
  la façon dont il est correctement appliqué (ou non !) par
  les producteurs de contenus numériques. La gratuité se paye
  …

  PISTÉS VIA NOS SMARTPHONES ? LES TÉLÉPHONES MOBILES
  MENACENT-ILS NOTRE VIE PRIVÉE AU QUOTIDIEN ?

  Pistés via nos Smartphones ? …

  MOTS-CLÉS : SMARTPHONE, DONNÉES PERSONNELLES, TÉLÉPHONE
  MOBILE, TRANSPARENCE

  Aujourd’hui, plus de 24 millions de Français possèdent un
  Smartphone, près d’ 1 million d’applicaions sont disponibles
  et font parie de leur quoidien. Pourtant, les uilisateurs
  savent peu de choses sur ce qui se passe à l’intérieur de
  ces Smartphones qui coniennent de nombreuses informaions
  personnelles. Que font les opérateurs avec les données
  personnelles qu’ils collectent et comment améliorer la
  protecion de ces informaions ? Inria et la CNIL ont mené
  l’enquête.

  L’objet de l’étude Printemps 2012-13 : la CNIL et Inria ont
  analysé les données enregistrées, stockées et difusées par 6
  iPhone, uilisés pendant 3 mois par 6 volontaires, comme s’il
  s’agissait de leurs propres mobiles. Un logiciel développé
  en interne a permis de détecter les accès aux données
  personnelles par des applicaions ou programmes internes du
  téléphone (accès à la localisaion, aux photos, au carnet
  d’adresses, à des ideniiants du téléphone, etc.).

  En 3 mois, ont été collectés :

  9 Go de données 7 millions d’événements à analyser 189
  applicaions uilisées 41 000 évènements de géolocalisaion

      Bilan : chaque volontaire a donc été localisé 76
  fois par jour en moyenne, à son insu ou non.

   

  Premiers constats Sur les 189 applicaions uilisées durant
  l’expérimentaion : Plus de 9 sur 10 accèdent au réseau
  Internet Près de la moiié accèdent à l’UDID de l’appareil
  (l’ideniiant unique d’Apple), donc peuvent ideniier la
  personne avec les données du fabriquant Près du iers
  accèdent à la géolocalisaion 16% accèdent au nom de
  l’appareil 10% accèdent à des comptes uilisateurs 8% au
  carnet d’adresse

     

  Et premières conclusions

  

  

  Il existe des accès réseaux nombreux et quasi permanents
  liés aux données des uilisateurs, sans informaion
  transparente donnée aux uilisateurs. Beaucoup d’applicaions
  accèdent aux données personnelles des uilisateurs sans que
  ce soit nécessaire.

   Quelques applicaions très intrusives accèdent à de très
  nombreuses données personnelles

  

  sans que cela soit jusiié par les besoins de leur
  foncionnement. Certaines applicaions accèdent à des données
  sans lien direct avec une acion de l’uilisateur ou un
  service ofert par l’applicaion (récupéraion de l’UDID, du
  nom de l’appareil, de la localisaion).

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Pistés via nos Smartphones ? …

  

  Les informaions liées à la géolocalisaion sont les données
  les plus souvent collectées. Que ce soit de façon délibérée,
  par facilité ou en raison d’une erreur de développement,
  cela conduit à une permanence des accès à la localisaion par
  une pléiade d’applicaions.

  Les recommandaions de la CNIL et d’Inria

   Ne collecter que les données nécessaires aux foncions et
  services des applicaions.  Mieux former et informer les
  uilisateurs.  De la transparence, toujours plus de
  transparence.

  L’expérience se poursuit, notamment sur les plateformes
  Apple et Android, et permetra de prendre aussi la mesure des
  amélioraions. La CNIL se dit prête à accompagner les
  développeurs en vue d’adopter de meilleures praiques et
  souligne qu’il « incombe à l’ensemble des acteurs de la
  chaîne de se mobiliser pour faire respecter les règles
  applicables en maière de protecion des données ».

  Le stockage de nos données personnelles, est-ce de
  l’espionnage ? Que faut-il faire : faire appliquer les lois,
  les changer, mieux former et informer l’uilisateur, quoi
  d’autre encore ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Voyage au cœur des Smartphones et des applicaions mobiles
avec la CNIL et Inria, 09/04/2013
htp://www.cnil.fr/linsituion/actualite/aricle/aricle/voyage-au-coeur-des-smartphones-et-des-applicaions-
mobiles-avec-la-cnil-et-inria - Nos données privées au cœur de nos
mobiles : la CNIL et Inria enquêtent, 10/04/2013 Internet Sans Crainte,
htp://www.internetsanscrainte.fr/blog-actu/nos-donnees-privees-au-coeur-nos-mobile-cnil-et-inria-enquetent
- Espionner les espions ? Une mission pour Inria et la CNIL, 10/06/2013,
htp://www.inria.fr/actualite/actualites-inria/espions-smartphones

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Quaud tout est gratuit, c’est nous le produit !

  QUAND TOUT EST GRATUIT, C’EST NOUS LE PRODUIT !

  MOTS-CLÉS : GÉOLOCALISATION, DONNÉES, BIG DATA, MARKETING,
  ÉCONOMIE NUMÉRIQUE

  La collecte des données personnelles et leur « marché » se
  trouvent au cœur des débats sur la géolocalisaion. Mais
  quelle valeur économique ont donc ces informaions ?

  La force du nombre : les données valent de l’or, votre
  donnée ne vaut rien… mais vaut de l’or quand même Les
  acteurs économiques ont besoin de collecter en masse les
  données personnelles. Une informaion isolée ne vaut pas
  grand-chose car elle n’est qu’une peite fracion de ce qui
  intéresse le marché des données. Par exemple : Pour vous
  donner envie de venir dans ma bouique, je peux acheter votre
  donnée pour pouvoir envoyer à votre Smartphone une invitaion
  quand vous serez localisé à côté de chez moi. En tant que
  client poteniel, votre donnée m’intéresse. Mais comme il y a
  une chance sur cent pour que vous fassiez le détour, il faut
  au moins que 10.000 personnes reçoivent mon invitaion chaque
  jour pour que mon magasin ne désemplisse pas. En résumé,
  votre donnée a peu de valeur mais 10.000 données comme la
  vôtre ont une vraie valeur.

  Le paradoxe de la donnée C’est donc bien chaque donnée qui
  compte, mais uniquement lorsqu’elle est agglomérée à toutes
  les autres et à condiion de ne pas être anonyme. On pourrait
  avancer ce curieux « paradoxe » : les données personnelles
  ne valent qu’à plusieurs, mais c’est chacune d’elles qui
  donne de la valeur à l’ensemble.

  La géolocalisaion, c’est vous au milieu de toutes et tous Au
  niveau de la géolocalisaion, les antennes téléphoniques, wii
  ou GPS localisent chacun d’entre nous en permanence dès lors
  que nous avons un portable. La donnée individuelle permet de
  localiser un individu, de lui fournir des publicités
  adaptées au lieu où il se trouve, donc à l’acion qu’il est
  en train de mener. Et la « foule » des données de
  géolocalisaion donne une vue collecive très précieuse aussi.

  Big data et markeing ciblé Le Big data, c’est une énorme
  quanité d’informaions (données) qui proviennent de muliples
  sources et qui sont intégrées dans des systèmes
  informaiques. Collectées, par exemple, quand nous
  remplissons des formulaires ou communiquons en mode public
  sur les réseaux sociaux, ce sont aussi les informaions
  publiques que les gouvernements metent à la disposiion de
  tous. Précieux pour les démarches commerciales, le Big data
  peut permetre à une entreprise de développer ses ventes en
  proposant à ses clients des produits ou des messages qui
  correspondent à leurs acivités en ligne. Au-delà de ces
  grands volumes (pour rappel en 1 minute : plus de 30 heures
  de vidéos sont uploadées sur Youtube, plus de 2 millions de
  recherches sont efectuées sur Google, plus de 100 000
  nouveaux tweets sont échangés, …), l’enjeu est d’analyser
  des données dont plus de 80 % ne sont pas structurées, mais
  enfouies au sein de messages ou de vidéos, et de les
  analyser avec véracité et avec vélocité - car leur valeur ne
  dure pas forcément.

  Une valeur sûre

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Quand tout est gratuit, c’est nous le produit !

  Les données sont devenues une ressource, semblable à une
  maière première, qui, selon certain, sera s un jour plus
  importante que le pétrole. Le Big data serait : « l’enjeu
  numéro un des prochaines décennies, le nouvel or noir de
  l’économie numérique, et même l’arme économique de demain ».
  Son marché représenterait 24 milliards de dollars en 2016.
  Mais là encore se glisse un paradoxe : quelle visibilité
  avons-nous sur le prix réel de toutes ces données
  collectées, vendues, achetées ?

  De la géolocalisaion au Big data, la mulitude de données
  collectées modiient les modèles économiques, mais aussi nos
  modes de pensée. Devons-nous nous protéger de la
  géolocalisaion ou pourrions-nous « en jouer » ? Qu’en
  pensez-vous ? À vous de faire vos recommandaions avec
  L’Isoloir !
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Les données, plus importantes que le pétrole », Stéphane
Grumbach et Stéphane Frénot, Dossier « Data, le nouvel or noir »,
28/01/2013, Inriality,
htp://www.inriality.fr/communicaion/data/donnees/data-le-nouvel-or - «
Business Intelligence, Analyics et Big Data », Conférence IDC,
19/09/2013, htp://www.idc.fr/events/conferences.jsp - Déiniion du Big
data, IBM France (2013), htp://www-01.ibm.com/sotware/fr/data/bigdata -
Dossier « Le big data – 2. Enjeux économiques du Big Data à l’échelle
mondiale », Bénédicte Saulem, 03/05/2013,
htp://www.e-markeing.fr/Themaique/Strategies-1001/Fondamentaux/Le-Big-Data-255/enjeux-
economiques-du-big-data-a-lechelle-mondiale-221746.htm

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Géolocalisaion et vie privée : que pouvons-nous faire ?

  GÉOLOCALISATION ET VIE PRIVÉE : QUE POUVONS-NOUS FAIRE ?

  MOTS-CLÉS : GÉOLOCALISATION, VIE PRIVÉE, GPS, OBJETS
  NUMÉRIQUES

  La géolocalisaion ofre de muliples services. Avec le GPS par
  exemple, plus quesion de se perdre ! Mais elle peut aussi
  donner des informaions sur notre vie privée sans que nous le
  souhaiions. Que pouvons-nous faire pour proiter des
  avantages de la géolocalisaion sans subir ses inconvénients
  ?

  Vous avez dit géolocalisaion ? Pour recevoir et émetre des
  appels, tout téléphone est forcément géolocalisé par les
  fournisseurs de services téléphoniques et leurs partenaires
  techniques. Ce type de géolocalisaion est une contrainte
  inhérente à la mobilité, on ne peut la désaciver qu’en
  éteignant son portable. Un autre type de géolocalisaion, en
  plein développement, est lié aux applicaions qui l’uilisent
  pour ofrir des services. Par exemple pour proposer un
  iinéraire, trouver la staion de vélos la plus proche,
  signaler des promoions dans un magasin à proximité, etc. Ces
  « webapp », qu’on installe sur nos Smartphones et tabletes,
  nécessitent une connexion à Internet et n’ont rien à voir
  avec l’uilisaion téléphonique. En théorie, elles doivent
  demander notre autorisaion pour uiliser la géolocalisaion.

  Situer le problème Prenons un exemple : Trois fois par
  semaine, Mme X. désacive le GPS de son Smartphone quand elle
  arrive à l’arrêt du bus n°12 et le rétablit deux heures plus
  tard. Un main, même geste, mais c’est le bus n°15 qu’elle
  prend après des achats en ville aux mêmes heures. En
  uilisant son pass de transport (équipé d’une puce), sa carte
  bleue, et même en désacivant sa géolocalisaion, elle a
  laissé des traces numériques. Et sans le vouloir, Mme X.
  donne une informaion très inime sur sa santé. Toute personne
  disposant de ces données – ou absence de données – peut
  découvrir que les deux lignes de bus se croisent en un seul
  point, à proximité du centre d’hémodialyse. Puis en déduire
  que Mme X. soufre d’insuisance rénale et évaluer l’évoluion
  de sa maladie à la fréquence des séances. Cet exemple nous
  montre que la géolocalisaion est une source d’informaions
  sur notre vie privée. Même si nous déconnectons notre
  Smartphone par intermitence, des recoupements peuvent être
  faits à parir de toutes les traces numériques que nous
  laissons. Et au quoidien, nous sommes entourés d’objets
  numériques…

  Quelle aitude adopter ? Laisser faire. C’est la première
  opion possible face à cete situaion, notamment si on esime
  n’avoir rien à cacher. Principe de précauion. Sans verser
  dans la paranoïa, on peut être méiant, car ne rien avoir à
  cacher ne signiie pas pour autant qu’on souhaite tout
  montrer. Et les choses peuvent changer :

  

  

  

  Et si un jour, nous avions besoin de discréion concernant
  notre état de santé, par exemple ? Laisser stocker toutes
  ces informaions pourrait être source de problèmes à long
  terme. Et si nous éions submergé(e)s de proposiions
  commerciales « personnalisées », très friandes de
  géolocalisaion, au-delà de l’acceptable ? En si en
  s’inspirant du pistage commercial, un futur gouvernement
  non-démocraique metait en place la surveillance des
  personnes par la géolocalisaion et le jusiiait par le besoin
  de « sécurité » ?

  Une aitude radicale… en refusant d’être géolocalisé(e), dans
  des cas précis ou de façon systémaique. On peut alors
  décider de désaciver le GPS de notre Smartphone, mais il
  faut aussi

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Géolocalisaion et vie privée : que pouvons-nous faire ?

  enlever l’accès wii (il peut légalement être uilisé pour
  localiser), voire même l’accès au réseau téléphonique (il
  peut aussi être uilisé par les autorités). Donc rester en
  mode hors-ligne sans uiliser son Smartphone voire ne pas
  avoir de Smartphone du tout. Géolocalisaion à la carte.
  Autre opion : sélecionner atenivement les applicaions et les
  services qu’on autorise à nous géolocaliser, et accepter de
  vivre pariellement géocalisé(e). Chacun peut ainsi créer sa
  cartographie des acteurs qu’il esime dignes de coniance.

  Comment protéger notre vie privée ? La quesion se pose avec
  la géolocalisaion, tout comme avec les réseaux sociaux. Il
  apparient à chaque citoyenne et citoyen de garder les yeux
  ouverts sur l’évoluion du monde numérique, d’agir selon ses
  convicions et de prendre posiion. Nous avons notre mot à
  dire et les mouvements d’opinion peuvent être eicaces :
  qu’en pensez- vous ? Que faut-il faire ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Les quatre aveugles et l’éléphant web, ou les chroniques
d’un web non documentaire. 1. Du web documentaire au web structuré »,
Fabien Gandon (Inria), 12/04/2011, ADBS.fr
htp://www.dailymoion.com/video/xj1ihw_les-quatre-aveugles-et-l-elephant-web-ou-les-chroniques-d-un-
web-non-documentaire-1-du-web-documenta_tech - La gesion de données à
l’heure de la Toile, Serge Abiteboul, Fernando Velez (2012) Intervenion
au DataTuesday htp://abiteboul.com/pub/DataTuesdayJan2012.pdf - Dossier
: « Data, le nouvel or noir ? » (données de géolocalisaion), Inriality,
htp://www.inriality.fr/communicaion/data/donnees/data-le-nouvel-or - La
formaion restreinte de la CNIL prononce une sancion pécuniaire de 150
000 € à l’encontre de la société GOOGLE Inc.,
htp://www.cnil.fr/linsituion/missions/sancionner/Google - « Ma vie
disséquée à travers mes données personnelles », Alexandre Léchenet et
Marin Untersinger 12/04/2014, LeMonde.fr,
htp://lemonde.fr/pixels/aricle/2014/06/10/a-la-recherche-de-mes-donnees-
personnelles_4424653_4408996.html

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La géolocalisaion on en parle, mais que dit la loi ?

  LA GÉOLOCALISATION ON EN PARLE, MAIS QUE DIT LA LOI ?

  MOTS-CLÉS : GÉOLOCALISATION, DONNÉES PERSONNELLES, DROIT,
  LOI, DEVOIR DE VIGILANCE

  Ain de s’assurer que la géolocalisaion apporte des services
  aux citoyens sans nuire à leur vie privée, des lois existent
  déjà. Les voici.

  « Loi Informaique et Libertés » En France, la loi «
  Informaique et Libertés » déinit les principes à respecter
  lors de la collecte, du traitement et de la conservaion des
  données personnelles. Le lieu où vous vous trouvez en temps
  réel, c’est bien une informaion personnelle, non ? Les sites
  ou applicaions qui uilisent la géolocalisaion doivent donc
  respecter ce cadre juridique.

    

   

  Ils ne peuvent collecter que des données nécessaires aux
  services qu’ils proposent. Pour une durée limitée. En
  précisant quelles données sont collectées et suscepibles
  d’être transmises, à qui et quels sont vos droits relaifs à
  vos données. En assurant la sécurité des informaions
  traitées. Avec votre accord préalable. Et vous gardez à tout
  moment le droit de revenir facilement et gratuitement sur
  votre consentement, de consulter, modiier ou supprimer les
  données de localisaion qui vous concernent.

  Devoir d’informaion L’uilisateur doit donc être informé et
  donner son accord avant d’être localisé. En France, aucun
  service ne peut géolocaliser quelqu’un sans son autorisaion.
  Par exemple : pour acheminer vos appels, votre téléphone
  portable vous géolocalise ; vous avez donc donné votre
  accord à l’opérateur, en cochant sur votre contrat la case «
  j’accepte d’être géolocalisé(e) ». Une publicité sur votre
  smartphone pour des promos près de chez vous ? Ce markeing
  ciblé est légal, si vous avez accepté que l’entreprise vous
  géolocalise et si elle vous a informé que vos données
  pourraient être uilisées pour ce type d’acion commerciale.

  Devoir de vigilance C’est moins connu, mais les uilisateurs
  ont un devoir de vigilance ! En bref, si vous cochez sans
  lire…. aux yeux de la loi, vous êtes dans votre tort.

  Que peut-on faire ? Pour être et rester un acteur de la
  géolocalisaion, on peut garder à l’esprit quelques principes
  :

    

  Réléchir avant d’accepter la géolocalisaion et lire les
  informaions données. Bien choisir les applicaions que l’on
  uilise. Étudier les opions : certains téléphones permetent
  de sélecionner une à une les applicaions pour lesquelles on
  accepte ou non la géolocalisaion

  En cas de non-respect de la loi, il est toujours possible de
  saisir la Commission naionale de l’informaique et des
  libertés (CNIL).

  La géolocalisaion, c’est aussi une quesion de droit. Les
  lois qui existent sont-elles uiles, perinentes, suisantes ?
  À vous d’en juger et de répondre avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La géolocalisaion on en parle, mais que dit la loi ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Téléphone mobile, géolocalisaion et publicité ciblée,
htp://www.cnil.fr/ileadmin/documents/Jeunes/cnilpedago7.pdf - Les
applicaions de géolocalisaion sur mobile en quesions, 01/06/ 2010,
htp://www.cnil.fr/documentaion/iches-praiques/iche/aricle/les-applicaions-de-geolocalisaion-sur-
mobile-en-quesions - Géolocalisaion & vie privée : la réglementaion
applicable aux données collectées, 21/08/2012,
htp://www.journaldunet.com/ebusiness/expert/52174/geolocalisaion—vie-privee—la-reglementaion-
applicable-aux-donnees-collectees.shtml - Smartphones au regard du droit
des personnes à la vie privée, Murielle Cahen, Avocat-online,
09/07/2012, htp://www.murielle-cahen.com/publicaions/smartphone.asp -
Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relaive à l’informaique, aux ichiers et
aux libertés, modiiée, dite Loi Informaique et Libertés - CNIL >
Documentaion > Textes fondateurs > Loi Informaique et Libertés / Loi
78-17 du 6 janvier 1978 modiiée /
htp://www.cnil.fr/documentaion/textes-fondateurs/loi78-17 -
Géolocalisaion : ce qui est désormais autorisé – presque tout (2014)
htp://libertes.blog.lemonde.fr/2014/05/09/geolocalisaion-ce-qui-est-desormais-autorise-presque-tout

  -----------------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de Tralalere
  - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de grands enjeux de
  société. Il a pour double objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18
  ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
  coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Les nouvelles technologies…

  LES NOUVELLES TECHNOLOGIES : RÉVOLUTION CULTURELLE ET COGNITIVE – «
  NOUS AVONS CHANGÉ L’ESPACE » MICHEL SERRES

  « [Avec les nouvelles technologies] nous avons changé l’espace »
  constate Michel Serres…

  Le 11 décembre 2007, Michel Serres - philosophe, historien des sciences
  et homme de letres français - a donné une conférence sur la révoluion
  culturelle et cogniive engendrée par les nouvelles technologies. Il y
  explicite comment la révoluion informaique change notre rapport au
  monde. Pour lui, les nouvelles technologies n’ont pas raccourci les
  distances, elles nous ont transportés d’un espace euclidien, cartésien,
  à un nouvel espace non repéré, non repérable, un espace sans distances.

  Vidéo

  (à consulter sur le site

  htp://www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/89/document/467)

  « J’ai promis de parler du temps et j’ai promis aussi de parler de
  l’espace. Mais je ne peux pas parler de l’espace globalement parlant,
  je voudrais en parler en choisissant un terme, un peit détail et en
  essayant de l’analyser avec un peu de précision. Tout le monde connait
  le mot « adresse », et je voudrais analyser ce mot-là devant vous. Si
  vous me demandez mon adresse, je vais vous répondre une réponse
  classique, 133 place …, Paris XIe par exemple, et cete adresse-là se
  réfère à un espace bien connu, où on peut déinir des repères, des
  laitudes, des longitudes, des partages de naions, des découpages de
  départements, de municipalités et des distances entre les maisons, (…)
  cet espace (…) vous l’avez aussitôt reconnu c’est un espace euclidien,
  c’est un espace cartésien, référé à des points de référence connus. Cet
  espace est celui dans lequel nous avons vécu et je dirais voloniers,
  simplement par manière de provocaion, que cet espace que nous avons
  abandonné, que cet espace-là, d’autrefois, celui qui était celui de mon
  adresse, c’était tout simplement l’espace des réseaux, (…), autrefois
  il y avait des réseaux, de voies aériennes, de voies mariimes, de voies
  rouières. Ces réseaux dataient d’il y a longtemps, puisque Rome avait
  couvert l’Europe occidentale d’un réseau de voies dites romaines, et
  puis même avant, au Ve siècle avant Jésus-Christ, les Grecs avaient été
  assez intelligents pour inventer la noion de laitude, et le monde était
  référé à la noion de laitude et bientôt, de longitude, par conséquent
  l’espace des réseaux, c’était l’espace d’autrefois. Mais dans quel
  espace vivons-nous ? J’en reviens au mot « adresse ». Si aujourd’hui
  vous me redemandez mon adresse, je vous répondrai qu’à cete adresse je
  ne reçois que de la publicité, dont je vide aussitôt le contenu (…)
  dans la boite à ordure, donc ce n’est plus du tout l’endroit où je
  reçois, où je traite, où je stocke ou émet de l’informaion… À quelle
  adresse suis-je pour ces quatre opéraions-là, et bienc’est très simple
  06 20 02 … c’est mon téléphone portaif pour parler français et puis à
  michel.serres@…ḟr pour ce qui concerne mon adèle comme disent nos amis
  québécois, mon adresse électronique. Or 06 20 … et michel.serres@… ne
  se réfèrent plus à l’espace en quesion que je viens de décrire, ils se
  réfèrent à un espace – oh arrêtez de dire que les nouvelles
  technologies raccourcissent les distances ! C’est stupide ! Non, non :
  les nouvelles technologies nous ont transportés d’un espace à un autre,
  de l’espace euclidien à un nouvel espace, de l’espace cartésien à
  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

  Les nouvelles technologies…

  un nouvel espace non repéré, non repérable, un espace topologique
  (c’est-à-dire sans distance) où la distance est à redéinir, et à
  remetre sur [les connecions d’]une topologie première. Nous avons
  changé d’espace. »
  -----------------------------------------------------------------------

Sources : - “Les nouvelles technologies : révoluion culturelle et
cogniive”, conférence de Michel Serres à l’occasion des 40 ans de
l’INRIA, Lille, 11/12/2007, htp://intersices.info/m-serres-lille

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  Question sur la gouvernance d’Internet.

  Travailler sur la gouvernance d’Internet : quelques
  éléments clés.

  Approfondir la réflexion sur la gouvernance d’Internet est
  une question polyforme suivant l’un des deux niveaux où elle
  est posée :

  1/ La gouvernance de la machine Internet : Internet, ce
  réseau des réseaux où chacun transporte les paquets des
  autres pour que tous arrivent à bon port, ne fonctionne que
  sur la base d’un accord unanime entre toutes les parties. Un
  accord sur les standards de codage des paquets de données,
  sur les normes pour leur transport, sur les protocoles
  d’échanges entre cible et source, sur les adresses Internet
  (noms de domaines des machines qui y sont connectées). La
  gouvernance est à ce niveau un ensemble d’accords entre les
  sociétés privées qui font fonctionner ce qui est la plus
  gigantesque machine humaine distribuée à travers le monde et
  les puissances publiques. C’est un accord obligé, avec une
  forte dominance états-unienne. Même les pires ennemis
  acceptent finalement de s’y plier. Comprendre ce niveau
  permet de comprendre les enjeux qui y sont liés. Et de se
  projeter dans un avenir où le coût des ressources naturelles
  ou des bouleversements géopolitiques pourrait juste faire
  exploser ce consensus actuel.

  2/ La gouvernance du peuple Internet : Avec plus de deux
  milliards d’utilisateurs (dont la moitié sur Facebook),
  Internet et sa principale application le Web, voici le plus
  grand rassemblement humain. Comment s’est-il autogéré ? Qui
  décide ? Qui décide quoi ? Devons-nous continuer ainsi ? Que
  reste-t-il du pouvoir légitime des états, issu des peuples
  (pouvoir déjà bien limité par les puissances économiques
  internationales) ? Nous sommes dans une situation à la fois
  paisible (les faits montrent que ce système interplanétaire
  s’est installé sans catastrophe majeure), mais profondément
  bouleversée (on fait aussi la guerre par Internet) et les
  puissants de ce monde agissent aujourd’hui pour faire
  évoluer ce système dans le sens de leurs intérêts. Par
  exemple, le droit à accéder aux livres que nous avons
  achetés ou à la musique du domaine public se voit remis en
  cause sous leurs formes numériques sur certaines
  plateformes. Réciproquement, le fait que le peuple soit
  rassemblé sur Internet dans un contexte purement
  intellectuel peut servir de levier à de nouvelles formes de
  fonctionnement démocratique. Comprendre cette situation
  permet de se forger une opinion citoyenne éclairée sur ces
  sujets, sans peur infondée, mais sans se cacher les enjeux
  colossaux pour notre avenir et celui des nôtres qui sont en
  train de se jouer.

   Qui doit ixer les règles sur le Web ?

  QUI DOIT FIXER LES RÈGLES SUR LE WEB : LA LOI OU LES
  ENTREPRISES ?

  MOTS-CLÉS : LÉGISLATION, AUTORÉGULATION

  Sur Internet aujourd’hui, ce sont les Condiions Générales
  d’Uilisaion qui font loi. Pour améliorer cete situaion,
  serait-il préférable d’imposer de nouvelles règles aux
  entreprises du Web ou de miser sur leur autorégulaion ? Le
  débat fait rage, essayons de mieux comprendre ses enjeux.

  L’autorégulaion, c’est quoi ?

  A priori, le principe est simple : les autorités incitent
  les entreprises à respecter certains règles essenielles ; en
  échange, et si la majorité joue le jeu, elles n’imposent pas
  de lois plus contraignantes.

  Prenons un exemple : la CEO Coaliion La CEO Coaliion est un
  exemple d’autorégulaion dans un esprit paricipaif. Elle a
  été créée pour « faire d’Internet un meilleur espace pour
  les enfants » et lancée en décembre 2011 par la Commission
  européenne.

  Règles d’or  

  Peut pariciper qui le souhaite, sur la base du volontariat.
  Ceux qui paricipent s’engagent à déinir des approches
  communes et à améliorer leurs praiques. Ils travaillent
  ensemble sur cinq acions : - Metre à disposiion des
  uilisateurs des ouils de signalement simples et iables.
  ------------------------------------------------------------

-   
-   
-   

Proposer des règles de protecion de la vie privée adaptées à l’âge des
uilisateurs. Uiliser largement la classiicaion des contenus. Favoriser
une uilisaion renforcée des contrôles parentaux. Reirer tout contenu
pédopornographique.

Apple, Dailymoion, Facebook et les autres La CEO Coaliion regroupe 31
entreprises, toutes présentes sur le secteur « numérique et enfance » en
Europe, citons parmi elles : Apple, Dailymoion, Deutsche Telekom,
Facebook, France Telecom - Orange, Google, Microsot, Nokia, RTL Group,
Samsung, Skyrock, Vivendi et Vodafone, etc.

Première évaluaion En Février 2013, les membres de la CEO Coaliion ont
rendu compte des travaux accomplis. L’évaluaion de leurs progrès
individuels et collecifs a été réalisée par eux-mêmes et par des experts
indépendants issus du monde associaif, de la protecion de l’enfance, de
la protecion de la liberté d’expression et de la recherche.

Pour ou contre l’autorégulaion ?

Pour Pourquoi faire des lois qui ne sont pas appliquées et dont les
disposiifs coûtent cher ? L’autorégulaion est un choix plus économique,
plus eicace et plus paricipaif. C’est inciter les industriels à réléchir
et à travailler ensemble.

Contre

L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

 Qui doit ixer les règles sur le Web ?

Ce système permet à beaucoup de partenaires… de ne rien faire du tout.
De plus, les entreprises privées n’ont pas pour vocaion d’être éthiques
et encore moins de perdre de l’argent ! Seules des lois peuvent les
convaincre de prendre des mesures éventuellement contraires à leurs
intérêts inanciers.

Quelles responsabilités pour chacun dans la construcion d’un meilleur
Internet pour tous et comment pariciper à l’autorégulaion ? Les citoyens
s’organisent en associaions ou en collecifs pour y réléchir. Conséquence
? Une tendance, pour les entreprises du Web, à demander aux uilisateurs
d’autoréguler leurs praiques. Cela vous dit quelque chose ? Que faut-il
faire ? À vous de faire vos recommandaions avec L’Isoloir.

------------------------------------------------------------------------

Sources : - La république des réseaux, périls et promesses de la
révoluion numérique, Jean Rogneta, Julie Jammot,

Frédéric Tardy (2012), Fayard, htp://www.republiquedesreseaux.com

-   « Self-regulaion for a Beter Internet for Kids »,
    htp://ec.europa.eu/digital-agenda/en/self-regulaion-beter-

internet-kids

-   « Beter Internet for Kids: CEO Coaliion 1 year on », 05/02/2013,
    htp://ec.europa.eu/digital-

agenda/en/news/beter-internet-kids-ceo-coaliion-1-year

-   Le web a 25 ans ! Tim Berners-Lee en appelle à une charte de
    l’Internet (2014) Framalog,

htp://www.framablog.org/index.php/post/2014/03/12/web-25-ans-berners-lee

  ---------------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de
  Tralalere - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de
  grands enjeux de société. Il a pour double objecif :  d’inciter les
  jeunes de 14 à 18 ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de
  porter sur la place publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
  coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
  Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

   L’esseniel pour comprendre.

  INTERNET, COMMENT ÇA MARCHE ? L’ESSENTIEL POUR COMPRENDRE

  Une masse toujours plus importante d’informaions de toutes sortes
  circule sur Internet. Des informaions auxquelles vous avez accès, que
  vous stockez, que vous créez, que vous difusez, notamment via les
  réseaux sociaux. Comme uilisateurs de fait ou à venir, vous êtes
  concernés. Posiionnez-vous et faites vos recommandaions avec
  L’Isoloir.

  Vidéo

  (à consulter sur le site

  htp://www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/71/document/77

  )

  « Internet, c’est le réseau des réseaux.

  « Interneing » : désigne le fait d’interconnecter des réseaux. Chaque
  objet numérique se connecte à un réseau qui lui-même se connecte à
  une hiérarchie de réseaux de réseaux… Le TRANSIT consiste à se
  déclarer auprès des autres pour être ideniié comme un acteur du
  réseau Internet. Mais ce sont des accords entre les opérateurs

  deux à deux - « le PEERING » - qui permetent de metre en œuvre, cete
  interconnexion.

  C’est le routage des paquets d’informaion, qui vont transiter au gré
  des possibilités de connexion, qui forme le mécanisme de base
  assurant que nous sommes libre d’accéder à l’informaion que nous
  voulons et d’exprimer ce que nous souhaitons. En moyenne, ces paquets
  vont être relayés par une quinzaine de routeurs informaiques, et
  passer par une demi-douzaine d’opérateurs déclarés dans le monde.

  Des protocoles de communicaions informaiques permetent de faire
  marcher cet océan d’échanges de paquets. Grâce à eux, nos informaions
  seront transmises en quelques fracions de secondes. Ils sont basés
  sur le fait qu’il y a tellement de paquets, qu’il suit de calculer
  “en moyenne” les échanges pour que ça marche : chaque transfert
  d’informaions est garani sans que celles-ci soient ideniiées une à
  une. Mais cela foncionne aussi grâce aux accords mondiaux qui
  garanissent que chacun joue le jeu collecif de véhiculer les paquets
  des autres en échange du transit des siens.

  Chaque paquet de données conient l’adresse de l’émissaire et
  l’adresse du desinataire. Ces adresses numériques sont appelées
  Adresses Internet Protocol ou IP. Ordinateur, imprimante, serveur,
  tout matériel connecté au réseau Internet a une adresse IP qui leur
  permet de communiquer entre eux.

  L’adresse IP est un numéro d’immatriculaion ixe ou temporaire,
  composée d’une suite de chifres séparés par des points. Par exemple
  89.107.169.86 est l’adresse IP du serveur sur lequel est hébergé le
  site nommé isoloir.net

  Mais comment savoir que isoloir.net correspond à 89.107.169.86 ?

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

   L’esseniel pour comprendre.

  C’est le rôle du serveur de noms (ou serveur DNS pour Domain Name
  System). Ce dernier traduit les noms du site en adresse IP. Une fois
  l’adresse obtenue, les protocoles de routage ou le protocole IP
  l’uilisent pour acheminer les paquets à desinaion.

  Les données peuvent être cryptées (c’est-à-dire cachées avec un code
  secret) ou pas. Avez-vous noté qu’il y a des adresses de site Web de
  la forme htp:// et d’autres de la forme htps:// ? Et bien le ``s´´
  signiie que l’informaion est cryptée entre la source et la cible : on
  ne peut alors pas lire ces données lors de leur transit. Par contre,
  les adresses de source et de cible ne peuvent évidemment pas être
  cryptées (sinon on ne saurait plus acheminer les données !).»
  ---------------------------------------------------------------------

Sources : - « Internet, le conglomérat des réseaux », Laurent Viennot
(2006), htps://intersices.info/internet - « Le routage, enjeu de
cyberstratégie », Dominique Lacroix (2012),
htp://reseaux.blog.lemonde.fr/2012/11/04/routage-enjeu-cyberstrategie

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Comment être visible sur le net

  PLEINS FEUX SUR LES NOMS DE DOMAINE, OU COMMENT ÊTRE VISIBLE
  SUR LE NET

  MOTS-CLÉS : NOM DE DOMAINE, VISIBILITÉ, ÉTATS-UNIS, MONOPOLE

  Sur Internet, pour exister, être visible, il faut un nom de
  domaine. De quoi est-il composé, par qui est-il atribué,
  quels enjeux y-a-t-il à la clé ?

  Nom de domaine, adresse IP : c’est quoi au juste ? Le nom de
  domaine, c’est le nom « courant » d’un site Internet :
  www.isoloir.net par exemple. Il est uilisé pour l’ensemble
  des services liés à Internet : hébergement de site internet,
  messagerie, etc. L’adresse IP (Internet Protocol), c’est une
  suite de chifres, un ideniiant unique pour chaque machine
  reliée à Internet (ordinateurs, imprimantes, etc.). À chaque
  adresse IP correspond un nom de domaine, plus facile à
  mémoriser. La correspondance entre le nom de domaine et
  l’adresse IP est assurée par le DNS (Système de Noms de
  domaines).

  C’est fait comment et ça sert à quoi ? Le nom de domaine se
  compose d’un nom de personne, de marque, d’associaion de
  société (etc.), suivi d’une extension - un « domaine de
  premier niveau » - qui précise l’origine géographique (.fr,
  .es, .it, .us…) ou l’acivité (.com pour commercial, .asso
  pour associaion, .org pour organisaion à itre non lucraif,
  …). Bien créer son nom de domaine, c’est favoriser une bonne
  visibilité. Chaque extension correspond à une catégorie de
  site, mais en praique, il est fréquent et possible, pour
  augmenter sa visibilité, de « prendre » plusieurs domaines
  (exemple : htp://intersices.info et htp://intersices.fr).
  Plus on a d’adresses, plus on est visible !

  C’est géré par qui ? L’ICANN contrôle la déiniion et
  l’atribuion des noms de domaines de premier niveau. Des
  adresses IP également. C’est une organisaion internaionale
  créée à l’iniiaive des États-Unis. En praique, elle délègue
  la vente des noms de domaines à des organisaions : VeriSign
  pour les .com et .net, l’AFNIC pour .fr. Les adresses
  s’achètent donc auprès de prestataires intermédiaires.

  Une valeur commerciale ? Un nom de domaine est unique, c’est
  le premier qui le demande qui l’obient. Il peut être acif ou
  inacif. Certaines personnes ou compagnies peuvent acheter
  des noms pour les revendre. Dans les faits, c’est une
  acivité commerciale réduite (les noms de marques déposées
  sont protégés et le prix d’un nom de domaine est en général
  inférieur à 10 euros à par an ), mais certains noms peuvent
  avoir une vraie valeur en termes de communicaion.

  Trop de pouvoir ? Un nom de domaine est une ressource rare :
  celui qui l’atribue a un grand pouvoir économique. L’ICANN
  possède le monopole sur cete ressource qui concerne le monde
  enier. Elle choisit à qui elle concède la gesion des noms de
  domaines (les domaines en .fr, par exemple, sont gérés en
  France par l’AFNIC, mais avec l’aval du département du
  Commerce américain) et toute demande de modiicaion d’un
  registre doit passer par elle, donc par le département du
  Commerce américain. Les acivités numériques de tous les pays
  doivent-elles dépendre d’un seul ? Fin 2013, suite à la
  découverte de la surveillance de données personnelles par le
  gouvernement des États-Unis, les autorités elles-mêmes ont
  demandé à devenir des autorités indépendantes.

  Et si les noms de domaines étaient gérés par une organisaion
  internaionale où aucun pays ne serait privilégié ? Qu’en
  pensez-vous, que faut-il faire ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Comment être visible sur le net
  ------------------------------------------------------------

Sources : - Internet Corporaion for Assigned Names and Numbers,
Wikipedia,

htps://fr.wikipedia.org/wiki/Internet_Corporaion_for_Assigned_Names_and_Numbers

-   Actualité de l’ICANN (2014), htp://lemonde.fr/icann
-   « Revendre des noms de domaine ou comment faire de l’argent de poche
    sans le vouloir », 1/03/2007,

htp://www.presse-citron.net/revendre-des-noms-de-domaine-ou-comment-faire-de-l-argent-de-poche-sans-
le-vouloir

-   « Adresse IP », Octobre 2013,
    htp://www.commentcamarche.net/contents/523-adresse-ip
-   « Nom de domaine », htp://fr.wikipedia.org/wiki/Nom_de_domaine
-   “ Internet Corporaion for Assigned Names and Numbers”,
    htp://fr.wikipedia.org/wiki/ICANN
-   « Les noms de domaine, enjeu de la géopoliique américaine », Céline
    Delacourt, 06/05/2003,

htp://www.zdnet.fr/actualites/les-noms-de-domaine-enjeu-de-la-geopoliique-americaine-2134301.htm

-   « Sociétés de l’informaion: enjeux économiques et juridiques », sous
    la direcion de Philippe Barbet et

Isabelle Liotard, Édiions L’Harmatan, 2006

-   « Noms de domaine - Déiniion des noms de domaine »,

htp://www.lesmoteursderecherche.com/ressources_creaion_nomdedomaineexplic2.htm

-   «Les instances de gouvernance d’Internet veulent s’émanciper des
    États-Unis », Guénaël Pépin, 18/10/2013, Le Monde.fr,
    htp://www.lemonde.fr/technologies/aricle/2013/10/18/les-instances-de-gouvernance-d-
    internet-veulent-s-emanciper-des-etats-unis_3497011_651865.html

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Les internautes sont-ils libres et égaux en droit ?

  LES INTERNAUTES SONT-ILS LIBRES ET ÉGAUX EN DROIT ?

  MOTS-CLÉS : COMMUNAUTÉ NUMÉRIQUE, RÉSEAU, RÉVOLUTION,
  ÉGALITÉ DE DROITS

  Déclaraion des droits de l’homme et du citoyen du « siècle
  des lumières », Déclaraion universelle des droits de l’homme
  des Naions unies : en écho à ces textes esseniels, des
  Déclaraions des droits de l’internaute voient le jour, elles
  tentent de jeter les bases d’une gouvernance éclairée du
  Web.

  Une communauté numérique internaionale paripirate.org, par
  exemple, entend réagir à ce qui porte ateinte aux droits
  fondamentaux des internautes. Quels droits inaliénables ce
  mouvement revendique-t-il pour la cybercommunauté mondiale ?
  En voici un aperçu :

  « À l’aube de cete ère de paix et de révoluion numérique,
  nous, Internautes, déclarons ici » : […]

  

  

  L’accès à Internet est un droit inaliénable. Les Internautes
  sont égaux en droits et en devoirs.

  Internet est un réseau (ouvert), neutre et décentralisé.
  [..] aucune informaion n’a priorité sur une autre. Seul le
  pouvoir judiciaire peut autoriser la surveillance,
  l’intercepion ou l’interdicion d’un lux ou d’une donnée.

   Nul ne peut être arbitrairement privé de l’accès à
  Internet. Le droit à la communicaion est un droit
  inaliénable au itre de la liberté d’expression et du droit à
  l’informaion […]. Tout individu dispose d’une protecion
  égale de ses droits sur Internet ain que la liberté de
  consultaion et de difusion de contenus des uns ne porte
  ateinte à l’intégrité physique ou morale des autres.

  

  Internet est un espace universel ouvert à tous, et nulle
  enité ne peut se l’approprier dans sa globalité. Le
  déploiement de ses infrastructures doit favoriser la
  communicaion et l’échange pour tous. Nulle enité, privée ou
  publique, ne peut s’approprier arbitrairement les données ou
  les contenus qui y transitent pour servir ses intérêts.

  Chaque individu a droit au respect de sa vie privée et à
  l’anonymat.

    Nul ne peut imposer l’usage ni la possession d’une
  technologie numérique pariculière, tant

  pour le matériel que pour les logiciels. Internet est un
  bien commun. Ses bienfaits éducaifs et culturels doivent
  proiter à tous.

  La garanie des droits de l’internaute est assurée par
  l’autorité publique.

  

  

  […]

  Quel sens poliique et quel impact juridique ? Ces
  revendicaions montrent bien que l’espace numérique cherche à
  s’appuyer sur des principes éthiques et poliiques, au-delà
  des règles marchandes qui limiteraient le rôle du « citoyen
  » Internet à celui de « consommateur » de biens numériques.
  Ces déclaraions ont encore peu d’impact juridique, mais la
  noion de droits des Internautes fait son chemin, y compris
  au niveau des insituions - comme la CNIL en France - qui
  veillent aux libertés dans le monde numérique.

  La Déclaraion des droits de l’homme et du citoyen de 1793,
  c’était la naissance de la première république. Que devrait
  fonder une Déclaraion des droits de l’internaute, à quelle «
  république numérique » pourrait-elle conduire et serait-elle
  universelle ? Qu’en pensez-vous ? À vous de faire vos
  recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Les internautes sont-ils libres et égaux en droit ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « Déclaraion des Droits de L’Internaute » (archives),
01/01/2010, htps://paripirate.org/blog/com.php?

id=56

-   « Déclaraion des droits fondamentaux numériques », Hervé Morin,
    Président du Nouveau Centre,

htp://www.nouveaucentre.fr/page/declaraion-des-droits-fondamentaux-numeriques

-   «Les droits des internautes européens sont insuisants», Isabelle
    Falque-Pierroin, présidente de la CNIL, (interview),
    htp://www.leigaro.fr/medias/2012/12/14/20004-20121214ARTFIG00610-les-pariculiers-
    seront-informes-en-cas-de-faille-de-securitesur-internet.php

-   « Commission naionale de l’informaique et des libertés (CNIL) »,
    htp://fr.wikipedia.org/wiki/Cnil

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Les internautes ont-ils leLpouvoir de dire non ?

  YOU’VE GOT THE POWER! LES INTERNAUTES ONT-ILS LE POUVOIR DE
  DIRE NON ?

  MOTS-CLÉS : RÉSEAUX SOCIAUX, PROTESTATION, PHÉNOMÈNES
  COLLECTIFS

  Sur le Web, la prospérité des services - et en pariculier
  des réseaux sociaux - repose sur la masse des uilisateurs et
  des données échangées. Ceux-ci possèdent donc un vrai
  pouvoir collecif : celui de choisir ce qu’ils consomment ou
  non… ce qui leur permet parfois de dicter leur loi !

  Réseaux d’inluence et protestaions en série

  Facebook seul contre tous Février 2009, Facebook modiie ses
  condiions d’uilisaion : les uilisateurs craignent qu’il
  puisse garder la propriété de leurs données même une fois
  leur proil fermé. En quelques heures, et malgré le démeni de
  Mark Zuckerberg (PDG du réseau social), c’est un véritable «
  soulèvement » à travers le monde, un groupe parvient à
  réunir plus de 72 000 personnes (ils sont 100 000
  aujourd’hui), certains ferment leur compte, une acion en
  jusice est sur le point d’être engagée… Quelques jours plus
  tard, Facebook revient à la version antérieure de ses
  condiions d’uilisaion. Et met en place un système de
  consultaion des Facebookers sur les amélioraions à apporter
  à ce contrat.

  Nouvelle vague Janvier 2011, Facebook annonce qu’il va
  permetre à ses développeurs d’accéder aux numéros de
  téléphone et aux adresses des usagers publiées sur leur
  proil lors de la procédure d’autorisaion de nouvelles
  applicaions. Rares sont les uilisateurs qui lisent les
  informaions accompagnant ces procédures… Nouvelle vague de
  protestaion : Facebook entend la criique, n’abandonne pas
  son projet, mais fait un efort pour mieux informer
  l’uilisateur : « […] nous avons reçu des commentaires nous
  disant que nous pourrions informer les gens plus clairement
  au moment où ils autorisent l’accès à leurs données. Nous
  sommes d’accord avec cela et apportons quelques modiicaions
  pour faire en sorte que vous partagiez ces informaions
  seulement quand vous avez l’intenion de le faire ».

  Grève des usagers Décembre 2012, Instagram (une applicaion
  de partage de photos, rachetée par Facebook en avril 2012)
  décide de changer ses condiions d’uilisaion et se donne le
  droit de vendre les photos publiées par ses uilisateurs à
  des annonceurs. Les internautes crient au scandale sur
  Twiter ; certains « font grève » en n’uilisant plus leur
  compte ou le ferment carrément. La presse relaye le
  mouvement. Au inal, Instagram renonce et son co-fondateur
  l’annonce dans une letre publique.

  Le choix des usagers de passer d’un service à un service
  concurrent pèse donc sur les décisions des réseaux. Mais les
  raisons du succès de ces phénomènes collecifs spontanés nous
  échappent. Certains mouvements d’internautes ne « prennent
  pas » (réclamaions concernant la propriété des données
  perdues lors de la fermeture d’un compte Facebook, l’opacité
  de la gesion des données par Google+, …). Mieux comprendre
  ces phénomènes de buzz est une afaire à suivre… et en
  atendant, à votre tour : soulevez l’opinion avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   Les internautes ont-ils le pouvoir de dire non ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « La rébellion des usagers fait reculer Facebook », Francis
Pisani, 20/02/2009,

htp://www.agoravox.fr/actualites/technologies/aricle/la-rebellion-des-usagers-fait-51954

-   « Partage des données privées : Facebook recule », Emmanuel Perrin,
    18/01/2011,

htp://www.maxisciences.com/facebook/partage-des-donnees-privees-facebook-recule_art11896.html

-   « Facebook recule sous la pression des internautes », sandrab,
    19/01/2011,

htp://actualites.sympaico.ca/decouverte/editorial-decouverte/facebook-recule-sous-la-pression-des-
internautes

-   « Protesters demand answers from Facebook regarding new policy »,
    Elise Ackerman,
-   02/17/2009 htp://www.siliconvalley.com/news/ci_11726781
-   « Thank you, and we’re listening », Kevin Systrom co-founder,
    Instagram,

htp://blog.instagram.com/post/38252135408/thank-you-and-were-listening

-   « Instagram, la saga coninue », Vincent Deniset, 07/01/2013,
    htp://www.contenus-en-ligne.com/instagram-

la-saga-coninue

-   « Instagram recule face au tollé provoqué par les nouvelles
    condiions d’uilisaion », 19/12/2012,

htp://www.latribune.fr/technos-medias/internet/20121219trib000738248/instagram-recule-face-au-tolle-
provoque-par-les-nouvelles-condiions-d-uilisaion.html

-   « Dans le viseur, Instagram recule », Camille GÉVAUDAN, 19/12/2012

htp://www.liberaion.fr/medias/2012/12/19/dans-le-viseur-instagram-recule_868972

-   DODESCADEN (étude de popularité sur les réseaux sociaux) Eitan
    Altman (2013) htp://www-

sop.inria.fr/members/Eitan.Altman/dodescaden.html

  -----------------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
  pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de Tralalere
  - invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de grands enjeux de
  société. Il a pour double objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18
  ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
  coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
  est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes
  Crochus, Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion
  naionale.

   La Neutralité du Net

  LA NEUTRALITÉ DU NET

  C’est bien connu, ceux qui sont riches, qui habitent dans des pays
  puissants et qui ont du pouvoir sont souvent un peu plus égaux que les
  autres et ont plus de libertés et de moyens pour faire entendre leur
  voix… Les mêmes problèmes se posent sur Internet, avec des soluions
  spéciiques à son environnement économique et technique.

  Vidéo

  (à consulter sur le site

  ) htp://www.isoloir.net/citoyennete-numerique/#quesion/152/document/329

  Le point clé qui garanit la liberté d’expression sur Internet

  « La Neutralité de l’Internet est tout simplement le principe de
  non-discriminaion des uilisateurs : un uilisateur, quel qu’il soit -
  grand média ou peit blog, célébrité ou anonyme -, doit pouvoir accéder
  et difuser de la même manière les informaions. C’est cete extrême
  égalité qui a permis que se développent les services ultra- innovants
  sur Internet.

  Cela signiie concrètement plusieurs choses :
  -----------------------------------------------------------------------

D’abord, acheminer les données sans en examiner le contenu, sans en
altérer le contenu, et sans tenir compte de la source, de la cible et de
la façon dont on communique (on parle du protocole de communicaion).
C’est la neutralité au niveau des “tuyaux” de l’informaion.

-   Mais il faut aussi garanir la visibilité de l’informaion
    (c’est-à-dire garanir qu’elle ne sera pas

“noyée” dans une masse d’informaions davantage mises en valeur.

Bloquer ou ralenir les vidéos d’un concurrent pour un fournisseur
d’accès Internet ou bloquer certains contenus à cause de l’opinion
exprimée sur un réseau social sont deux exemples de rupture de
neutralité.

C’est pourquoi, au sujet de la neutralité d’Internet, le CNNum (Conseil
Naional du Numérique) recommande que : « la neutralité des réseaux de
communicaion, des infrastructures et des services d’accès et de
communicaion ouverts au public par voie électronique garanisse l’accès à
l’informaion et aux moyens d’expression à des condiions
non-discriminatoires, équitables et transparentes ».

L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

 La Neutralité du Net

------------------------------------------------------------------------

Sources : - Rapport sur la neutralité du Net, Chrisine Balagué (2013),
Conseil naional du numérique (CNNum),

htp://www.cnnumerique.fr//neutralite

-   « Neutralité du réseau », WikipédiA,
    htps://fr.wikipedia.org/wiki/Neutralité_du_réseau
-   « La neutralité du net ne suit pas », Serge Abiteboul (2013),
    htp://abiteboul.blogspot.fr et

htp://www.inria.fr/actualite/actualites-inria/la-neutralite-ne-suit-pas

-   La Quadrature du Net : « Organisaion de défense des droits et
    libertés des citoyens sur Internet »,

htp://www.laquadrature.net/fr

-   Neutralité du Net : STOP, arrêtez tout, vous devez voir ça ! (et le
    faire voir) Guillaume Champeau 03/06/2014 Numerama
    htp://www.numerama.com/magazine/29576-neutralite-du-net-stop-arretez-tout-vous-devez-
    voir-ca-et-le-faire-voir.html

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   La censure d’État sur Internet : est-ce poliiquement
  correct ?

  LA CENSURE D’ÉTAT SUR INTERNET : EST-CE POLITIQUEMENT
  CORRECT ?

  MOTS-CLÉS : CENSURE

  Internet est un acteur de la vie poliique, culturelle,
  religieuse. Les États intègrent sa régulaion dans leur
  poliique naionale : qu’est ce qui ne passe pas le iltre de
  leur censure sur le Web ? La censure d’État en quelques
  exemples, originaux (ou moins).

  Les États censurent quoi ?

  

  

  Les contenus illégaux dans un pays donné ou dans le pays où
  la plateforme est hébergée : pédopornographie, incitaion à
  la haine ou au racisme.

  Les contenus frappés d’interdicion poliique ou morale : ceux
  qui heurtent la morale établie, ou font écho à une opposiion
  poliique interdite.

  À noter : c’est en général la loi du pays où l’internaute
  publie les contenus qui s’applique, même si la loi est
  diférente dans le pays où la plateforme est hébergée.

  La censure mode d’emploi

  Faire opposiion aux opposants

  

  Bloquer l’accès à certains sites Web d’informaion «
  inappropriés » : les sites des opposants poliiques, par
  exemple.

  Liste noire 

  Bloquer l’accès à certains sites dont le nom serait
  indésirable. On établit une liste de termes, s’ils se
  trouvent dans le nom du site, on demande aux fournisseurs
  d’accès de le bloquer.

  

  

  Empêcher les recherches sur le Web avec des mots «
  imperinents » : termes poliiques, à connotaion sexuelle, «
  gros mots » qui heurtent la morale d’État.

  Bloquer les messages uilisant des mots «incorrects » ou «
  incontrôlés » : même principe mais appliqué aux messages
  échangés sur un réseau social, par mail ou SMS.

  La censure des États existe, mais elle n’a pas tout à fait
  le même visage d’un pays à l’autre. Le Pakistan a banni 1
  500 mots ou expressions des échanges SMS et au Vietnam, le
  décret 72 interdit d’uiliser les réseaux sociaux pour
  discuter de l’actualité poliique. Que faut-il faire ? À vous
  de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

   La censure d’État sur Internet : est-ce poliiquement
  correct ?
  ------------------------------------------------------------

Sources : - « OUI ! - Le Pakistan bannit 1 500 mots des échanges SMS »,
18/11/2011,

htp://bigbrowser.blog.lemonde.fr/2011/11/18/oui-le-pakistan-bannit-1-500-mots-des-echanges-sms
- “TİB’s”forbidden words list" inconsistent with law, say Turkish web
providers”, Erisa Dautaj Şenerdem, 29/4/2011, Hürriyet Daily News,
htp://www.hurriyetdailynews.com/default.aspx?pageid=438&n=ibs-
forbidden-words-list-inconsistent-with-law-2011-04-29

-   « La Turquie interdit l’usage de 138 mots sur Internet, dont
    “Interdit” », Vincent Hermann, 03/05/2011,

htp://www.pcinpact.com/news/63387-turquie-interdicion-liste-138-mots-rsf-yaman-akdeniz.htm

-   « Censure d’Internet en République populaire de Chine »,
    htp://fr.wikipedia.org/wiki/Censure_d

%27Internet_en_République_populaire_de_Chine

-   « La carte du monde de la censure d’Internet », Emmanuel Tellier,
    03/03/2011,

htp://www.telerama.fr/techno/la-carte-du-monde-de-la-censure-d-internet,66333.php

-   « Le Vietnam censure à son tour les réseaux sociaux », Setra Rkt,
    2/09/ 2013, htp://www.presse-

citron.net/le-vietnam-censure-a-son-tour-les-reseaux-sociaux

-   « Censure inédite de l’Internet et de la téléphonie mobile en Égypte
    », Patricia Bletery, 28/01/ 2011,

htp://www.ri.fr/afrique/20110128-censure-inedite-internet-telephonie-mobile

-   Carte du monde de la censure sur Internet, Jefrey Ogden (W163),
    02/2013, sur la base des cartes de

Reporters sans Fronières et the Open Net Iniiaive,
htp://commons.wikimedia.org/wiki/File:Internet_Censorship_World_Map.svg

  ------------------------------------------------------------
  À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique
  et de pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif
  paricipaif de Tralalere - invite les jeunes à faire entendre
  leur voix sur de grands enjeux de société. Il a pour double
  objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18 ans à faire
  l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
  publique leurs opinions. www.isoloir.net

  L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere
  2013 Une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les
  Atomes Crochus, Traces

  Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

  www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La gnerre électronique a déjà lieu

  LA GUERRE ÉLECTRONIQUE A DÉJÀ LIEU

  MOTS-CLÉS : ESPIONNAGE NUMÉRIQUE, GUERRE, CONTRE-POUVOIR,
  RESPONSABILITÉ

  Espionnage de données ou révélaion d’informaions classées
  secrètes : Internet est une arme pour les États, mais aussi
  un ouil de contre-pouvoir. Comprendre son implicaion dans la
  sphère géopoliique est important pour bien choisir sa
  gouvernance. En clair : pour bien gouverner Internet,
  n’oublions pas qu’il gouverne bien des aspects économiques
  et poliiques de la vie internaionale.

  Et si un joueur voit toutes les cartes ? Conçu au sein de
  l’université, Internet véhicule une image de partage au-delà
  des fronières et en dehors des pouvoirs, que vient
  aujourd’hui altérer l’usage qu’en font les États. Les
  États-Unis, mais aussi la Chine et d’autres grandes
  puissances y exercent un pouvoir sans limite : l’espionnage
  des données numériques, celles des personnes, des États, des
  transacions commerciales (à la commission européenne par
  exemple). Ces praiques ne sont pas de la science-icion,
  Edward Snowden a révélé celles de la NSA, l’agence naionale
  américaine de sécurité dont il fut un collaborateur. On peut
  donc parler d’espionnage numérique qui déséquilibre
  complètement les rapports de force, comme dans un jeu de
  poker où l’un des joueurs verrait toutes les cartes.

  Combatants sans visage Des guerres se livrent à l’insu du
  plus grand nombre dans le cyberespace. Hier, on coordonnait
  l’aviaion et les forces terrestres ou marines, aujourd’hui,
  le réseau est au cœur des combats : davantage de bande
  passante et informaions en temps réel font la force des
  armées. Drones télécommandés et virus informaiques ont
  prouvé leur eicacité contre Al-Qaïda et contre le nucléaire
  iranien. Dans une dizaine d’années, la guerre sera menée par
  des robots pariellement en autonomes et en réseau : avions
  de chasse sans pilote, torpilles-robots… les acions «
  conidenielles » de ces combatants sans visage permetent aux
  États d’agir en dehors de leurs propres lois. Mais
  n’oublions pas : quel que soit le degré d’automaisaion, les
  humains aux commandes sont responsables des actes commis. Et
  dans les démocraies, les gouvernants qui prennent les
  décisions ont été élus par le peuple.

  Contre-pouvoir

  Internet peut aussi être un ouil de contre-pouvoir. Difuser
  sans délai et massivement des informaions est un puissant
  moyen de changer les rapports de force. Citons le site
  Wikileaks qui a rendu publiques des masses d’informaions
  classées secrètes par les États !

  On ne maîtrise pas bien « l’efet viral » du Web. Informaions
  réelles et fausses rumeurs peuvent se difuser de manière
  incontrôlable, faire tomber un homme poliique, ou changer le
  cours d’un mouvement populaire (comme lors de la révoluion
  de Jasmin en Tunisie en 2011). La gouvernance d’Internet,
  serait-ce gouverner l’ingouvernable ? Qu’en pensez-vous ? À
  vous de faire vos recommandaions avec L’Isoloir !

  L’ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 -
  L’Isoloir est une coproducion Tralalere, Universcience,
  Inria, Les Atomes Crochus, Traces réalisée avec le souien du
  Ministère de l’éducaion naionale.

  La gnerre électronique a déjà lieu
  ------------------------------------------------------------

Sources :

-   « Les USA suspectent l’Iran d’avoir piraté ses sociétés d’énergie »,
    Numerama, 25/05/2013,
    htp://www.numerama.com/magazine/26050-les-usa-suspectent-l-iran-d-avoir-pirate-ses-societes-d-
    energie.html
-   « Les réseaux télécoms peuvent désormais être contrôlés par l’État
    », Numerama, 20/11/2012,
    htp://www.numerama.com/magazine/24303-les-reseaux-telecoms-peuvent-desormais-etre-controles-par-l-
    etat.html
-   « La république des réseaux », Jean Rogneta,
    htp://www.republiquedesreseaux.com/
-   « Obama pris dans les dilemmes de la “guerre des drones” », Le
    Monde, 08/08/2013,
    htp://abonnes.lemonde.fr/a-la-une/aricle/2013/08/08/obama-pris-dans-les-dilemmes-de-la-guerre-des-
    drones_3458911_3208.html
-   La Crimée, théâtre d’une cyberguerre entre pro et ani Russes, Lélia
    de Matharel, 18/03/2014,
    htp://www.usine-digitale.fr/aricle/la-crimee-theatre-d-une-cyberguerre-entre-pro-et-ani-russes.N249155

------------------------------------------------------------------------

À propos de L’ISOLOIR Dans une démarche d’éducaion criique et de
pédagogie acive, L’Isoloir - nouveau disposiif paricipaif de Tralalere -
invite les jeunes à faire entendre leur voix sur de grands enjeux de
société. Il a pour double objecif :  d’inciter les jeunes de 14 à 18
ans à faire l’expérience de l’acion citoyenne,  de porter sur la place
publique leurs opinions. www.isoloir.net

L’ISOLOIR – Citoyenneté & Numérique Édiion Inria / Tralalere 2013 Une
coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus, Traces

Réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

L-ISOLOIR - www.isoloir.net Édiion Inria / Tralalere 2013 - L’Isoloir
est une coproducion Tralalere, Universcience, Inria, Les Atomes Crochus,
Traces réalisée avec le souien du Ministère de l’éducaion naionale.

Annexe : Quelles autres quesions aborder ?

Les cinq quesions du jeu ont été choisies pour leur intérêt en soi
(vraie quesion sociétale qui concerne aussi les jeunes, sujets
récurrents de l’actualité, leviers pour apprendre des éléments de
culture scieniique liés au numérique), le fait qu’elles soient
accessibles pour le public visé, et la documentaion disponible.

Mais on peut aller plus loin et aborder d’autres quesions ain de
diversiier la rélexion.

Quelques autres quesionnements possibles

-   Que va-t-on faire de mes données après ma mort ? C’est évidemment
    une façon de se quesionner sur nos données personnelles, et sur le
    fait que les plateformes du Web (réseaux sociaux, …) prennent
    possession de nos données dont nous leur cédons les droits lorsque
    nous les déposons chez elles. C’est aussi une façon de se rendre
    compte que ces espaces sont des « espaces de droit privé »
    c’est-à-dire que ce n’est pas le droit public français, européen ou
    du pays d’hébergement qui s’applique. Nous sommes dans un espace
    numérique privé qui apparient à la société qui met à disposiion la
    plateforme. Cependant, les consommateurs de ces espaces ne sont pas
    sans inluence et dans les faits, des arrangements sont mis en place.
    Si on se réfère au droit français, il y a un exécuteur
    testamentaire, une personne de coniance du défunt, qui doit prendre
    connaissance des données et prendre la décision de les difuser (ou
    non, si ce sont des données qui peuvent nuire aux vivants), en
    respectant les volontés du défunt. Cete noion fondamentale n’est pas
    reconnue par les plateformes puisque les données ne sont
    juridiquement pas en France, donc sont régies par les droits d’un
    autre pays. Les proposiions de réponses : -1- Les conier à mes
    hériiers : appliquons au niveau du numérique les lois de notre pays
    tout simplement, toutes mes données doivent être coniées à la
    personne* qui s’occupe de ça. -2- Les conier à la société où sont
    mes données (Facebook, Instagram, Google) puisqu’en déposant mes
    données chez eux, je leur ai implicitement cédé les droits. -3- Nos
    données tombent dans le domaine public, elles appariennent à tout le
    monde. C’est la meilleure façon de ne pas complètement parir. -4- Il
    faudrait demander, au moment de l’inscripion sur un site, ce que
    l’on souhaite faire des codes d’autheniicaion après notre mort : les
    envoyer à telle adresse ou telle personne, les oublier pour tout le
    monde, ou les détruire. Une référence :
-   Quelle vie en
    htp://lemonde.fr/pixels/aricle/2014/05/19/quelle-vie-en-ligne-apres-votre-mort_4420808_4408996.html

ligne après votre mort ? Alexandre Léchenet,

19/05/2014,

LeMonde.fr,

-   Comment améliorer ou moderniser la démocraie ? En lien avec la
    quesion de la gouvernance d’Internet, on peut se demander en quoi le
    numérique peut révoluionner la démocraie et aider à passer d’une
    démocraie esseniellement représentaive (on vote pour ceux qui vont
    choisir pour nous) à une démocraie paricipaive (on intervient
    directement dans ces choix). Si un référendum usuel ne permet
    uniquement qu’un choix binaire « oui-non », un sondage en ligne
    permet d’écouter l’opinion publique à un degré plus sophisiqué. Mais
    quelle serait alors la légiimité d’une étude staisique ? Serions-
    nous plus invesis dans la vie de notre cité si nous avions les
    moyens de faire valoir plus souvent et plus inement notre opinion ?
    Quand est-ce de l’intérêt général de laisser le pouvoir à la foule ?
    Une telle problémaique est aussi un moyen de réléchir à notre
    démocraie actuelle, à la façon dont elle foncionne et au pouvoir
    qu’elle déient (ou pas) par rapport aux grands intérêts privés
    internaionaux. Il ne faut pas non plus oublier que dans le cas d’une
    société où chacune et chacun n’accède pas au numérique ou ne sait
    pas comment y accéder par manque d’éducaion, provoquer un tel
    bouleversement génère évidemment la même fracture que lorsque des
    personnes qui ne savaient pas lire dans un monde sans télévision ni
    radio devaient choisir entre plusieurs programmes poliiques écrits
    sur papier.

Des proposiions de réponses : -1- Compléter le processus de notre
démocraie représentaive en élisant des représentants au sein des
diférents espaces numériques. -2- Donner plus de poids à la démocraie
paricipaive. Avec les péiions en ligne, les forums numériques de
rélexion publique, l’opinion publique peut s’exprimer mieux et beaucoup
plus avec le numérique. -3- Laisser la démocraie actuelle faire son
travail. Le Web paricipe et modiie déjà le foncionnement démocraique en
proposant un nouvel espace d’échange et d’informaion, et de nouveaux
rapports de force entre internautes, laissons vivre cela. -4- Se
mobiliser contre la mondialisaion que fabrique Internet et qui détruit
nos démocraies.

-   Le numérique peut-il aider à sauver notre planète ? Ce quesionnement
    conient en fait une contradicion :

-   D’une part l’empreinte écologique (consommaion énergéique, uilisaion
    de ressources naturelles, généraion de déchets) du numérique est
    devenue prépondérante (supérieure à celle du traic aérien depuis
    quelques années).

-   D’autre part, le développement de technologies numériques ofrent des
    soluions fantasiques en terme de développement durable
    (développement de systèmes d’énergie renouvelables impossibles à
    metre en œuvre sans des modèles informaiques et mathémaiques,
    réducion énorme des coûts de transport avec des réunions en
    visioconférence et les ouils numériques de télé-travail collaboraif,
    opimisaion de grands systèmes comme ceux de la distribuion de
    l’énergie ou du commerce électronique, opimisaion des appareils
    domesiques en les roboisant, …). Plus fondamentalement, l’acivité
    économique en se tournant vers la créaion et le développement de
    biens immatériels, devrait réduire ceux de biens réels donc plus
    impactant pour la planète. Ceci n’est évidemment possible que si le
    système économique intègre ses contraintes environnementales dans
    ses coûts. Aujourd’hui, l’obsolescence programmée (c’est-à-dire la
    concepion intenionnelle d’appareils avec des pièces à durée de
    foncionnement limitée pour obliger à racheter l’ensemble) et le
    saucissonnage des évoluions technologiques pour nous obliger à
    racheter un appareil plus innovant au bout de quelques mois, permet
    de maximiser le proit et le plaisir d’avoir du neuf et du « dernier
    cri ». Pour le pire en termes de développement durable. On voit donc
    que ce débat a plusieurs facetes :

-   commençons par le marché des biens informaiques : avec des appareils
    de longue durée, dont la consommaion est minimisée (on parle de
    Green-IT pour technologie de l’informaion verte) ;

-   posons la quesion en terme de régulaion du marché économique (par
    les états et par les comportements collecifs des consommateurs) ;

-   encourageons les iniiaives innovantes (on parle par exemple de
    smart-citées pour ce qui est lié à la poliique urbaine) ou
    paricipaives (Fablabs où on peut venir fabriquer, réparer ou
    recycler un appareil, …) C’est un sujet qui se traitera clairement
    plus sous forme d’exposés suivis de débats que dans un gameplay plus
    fermé.

-   Mon smartphone modiie-t-il mon cerveau et son éducaion ? Ce
    quesionnement vise à regrouper toutes les quesions liées aux liens
    entre le numérique et notre cogniion (notre acivité intellectuelle
    au sens large). La rélexion s’intercale entre deux ceritudes :

-   Une révoluion cogniive : après l’invenion de l’écriture qui a
    profondément modiié notre rapport à notre mémoire et à l’informaion,
    en nous permetant de garder et de transmetre notre héritage et nos
    créaions intellectuelles hors de notre cerveau (difusion qui explose
    avec l’invenion de l’imprimerie), le numérique en mécanisant la
    parie « formalisable » de nos opéraions intellectuelles (avec des
    algorithmes) et en rendant poteniellement disponible la globalité de
    l’héritage intellectuel humain à chaque instant a évidemment
    bouleversé notre rapport à la connaissance, aux calculs et au
    traitement de toutes les informaions (textes, images, sons, objets,
    processus, ..). Même si le numérique nous devenait inaccessible
    (pour des raisons de coût énergéique, par exemple), la façon de
    penser notre rapport à l’informaion est déiniivement modiié.

-   Une ceritude neurophysiologique : notre système nerveux a ateint un
    degré de complexité maximale dans la nature, qui s’accompagne d’une
    totale stabilité structurelle (architecture, foncionnements

microscopique et macroscopique). Nous avons quasiment le même cerveau
que celui du primate (nous avons donc détourné les aires foncionnelles
ancestrales pour les foncions cogniives récentes comme celles liées au
langage ou au calcul) et quelques millions d’années et de mutaion
généiques n’ont modiié qu’à la marge cet édiice. Car à ce degré de
sophisicaion toute modiicaion n’a de chance de se faire que vers le
pire, notre système nerveux est donc devenu hautement conservatoire. Le
numérique ne va donc pas changer cete réalité neurophysiologique.
Quelles sont alors les modiicaions que nous pouvons déjà observer ? -
Des modiicaions liées à notre santé : l’enfant qui resterait dans
enfermé (pour jouer avec son smartphone) soufrirait des mêmes manquent
de développement sensorimoteur que s’il était vicime d’une autre forme
d’enfermement ; à l’inverse, la surveillance de notre santé à travers
des applicaions peut nous aider à adopter des comportements sains. - Des
modiicaions intellectuelles de toutes natures : l’enseignant n’est plus
un difuseur de savoir (Wikipédia est là) mais un facilitateur d’accès au
savoir, il apprend plus à apprendre, qu’il n’enseigne ; le paient arrive
chez son médecin informé de ce que le Web a pu lui suggérer (de vrai ou
de faux), le dialogue soignant-soigné est donc d’une autre nature ; le
bien culturel se consomme autrement ; la transparence poliique devient
la norme de gré ou de force. De ce magma hétéroclite se dégage quelques
invariances : - On doit se souvenir de où est la connaissance (dans quel
espace numérique, dans quel système de classiicaion) plus de que de la
connaissance elle-même ; en fait à l’intérieur de notre cerveau la même
problémaique est présente, se remémorer un contenu est un geste cogniif
qui implique efecivement de retrouver un tel chemin vers l’informaion
mémorisée pour la reconstruire ; du coup on peut donner une vision assez
perinente de nos contenus numériques : ils foncionnent comme des «
extensions » de notre mémoire et de nos processus intellectuels de tri,
calcul, … Un peu comme une voiture que l’on conduit « naturellement »
comme une extension corporelle à notre motricité. - Ce n’est plus
détenir et comprendre un savoir qui rend savant, c’est la capacité à en
bénéicier, à le faire foncionner dans un contexte donné ; le rapport
pouvoir/savoir est modiié. Cet état de fait change le rapport à nos
apprenissages : de l’acquisiion de savoirs (fondamentaux dans un monde
sans accès direct à l’informaion) nous voilà dans une démarche
d’apprenissage de savoir-faire et de savoir-être (exemple : plus besoin
de se souvenir que la bataille de Marignan a eu lieu en 1515, mais pour
ré-accéder à cete informaion, il faut savoir uiliser une source iable,
et du coup on va nous demander plus, par exemple sur la perinence de
l’informaion, pourquoi diable cete bataille est-elle si importante dans
l’histoire de France ?). C’est un sujet qui se traitera clairement plus
sous forme d’exposés suivis de débats que dans un gameplay plus fermé.

Annexe : Construire une question : l’exemple du droit des artistes

Témoignons de manière détaillée dans cette annexe de la façon dont peut
construire un tel questionnement pour une activité collective de
réflexion sur les enjeux du numérique. Nous pouvons décomposer le
travail en deux étapes : choisir la question et les réponses initiales,
analyser la problématique posée, puis rechercher la documentation pour
éclairer le sujet.

Mettre en place la question.

Comment concilier la liberté d’accéder aux biens culturels avec le
respect du droit des artistes ? -1- Créer un impôt pour permettre à
toutes et tous de profiter sans entrave de ce qui est un bien commun.
-2- Inventer de nouvelle manières de rémunérer les artistes, notamment
en augmentant les contacts réels entre les gens. -3- Faire payer les
œuvres sur le Web comme dans la vrai vie. -4- Faire en sorte que les
œuvres rapportent de l’argent par l’argent qu’elle génèrent en vente
dérivée et publicité affichée.

Discussion : ici nous voulons aborder à la fois les problèmes de droits
au niveau des biens immatériels (dons les problèmes sociétaux liés à la
main mise par des entreprises dominantes sur les biens culturels et
réponse illégale à travers le piratage) et leurs solutions à savoir la
mise en œuvre de nouveaux modèles économiques. Le levier pédagogique est
de proposer au jeune d’être non pas dans le rôle du consommateur mais
celui du créateur de l’œuvre numérique. Il n’est donc pas le pirate
potentiel (comme souvent dans des démarches d’éducation au numérique
très moralisantes), ni la victime (fantasme récurrent de « on m’a volé
ma création qui aurait pu me rendre célèbre et riche »), mais quelqu’un
à qui on propose de dépasser ce clivage. On est donc dans une démarche
dialectique où (i) s’opposent à prime abord la « liberté d’accéder aux
biens culturels » et « respect des droits (droit d’auteur qui a créé
l’œuvre et droit patrimonial des producteurs qui diffusent l’œuvre) »,
mais où (ii) au lieu de discuter à « qui à tort ou raison » on propose
de discuter les possibles solutions qui permettent de concilier les deux
intérêts. C’est aussi un positionnement engagé au sens où on ne parle
pas de respecter servilement (ou non) les droits commerciaux des grandes
majors culturelles mais celui des artistes. Il n’est pas impossible que
ces nouveaux modèles économiques remettent en cause de tels monopoles de
distribution.

La problématique posée et la recherche de documentation. Les notions clé
ici sont la notion de bien non-rival déjà abordée dans les questions
précédentes du jeu et l’émergence de nouveaux modèles économiques liés
au monde numérique. On profitera donc des fiches documentaires déjà
disponibles. Plusieurs notions sont en revanche spécifiques de la
question. La notion de droit d’auteur (Comment est-il défini ? Comment
en bénéficier ? Qu’est ce qu’il ne couvre pas?) est la notion majeure et
elle nécessite de donner quelques éléments juridiques et de décrire
plusieurs structures. La notion de licence libre ou propriétaire est la
deuxième notion clé. Dans tous les cas, c’est la création de solutions
innovantes et l’équilibre entre les intérêts privés de quelques uns et
l’intérêt collectif qui seront les leviers d’un réponse constructive à
cette question.

Doc 0 : Quelques mots et notions clés.

Organisations :

ADAMI : Société civile pour l’Administration des Droits des Artistes et
Musiciens Interprètes L’Adami est une société de gestion collective des
droits de propriété intellectuelle des artistes- interprètes. Gérée par
et pour les artistes depuis plus de 50 ans, elle perçoit et répartit les
droits des comédiens, des danseurs solistes et, pour le secteur musical,
ceux des artistes-interprètes principaux : chanteurs, musiciens solistes
et chefs d’orchestre pour la diffusion de leur travail enregistré.

SACEM : La Sacem (Société des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs de
musique) est une société de services, société civile à but non lucratif,
gérée par les créateurs et éditeurs de musique. Elle favorise la
création musicale en protégeant, représentant et servant les intérêts
des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. Elle a pour mission
essentielle de collecter les droits d’auteur en France et de les
redistribuer aux créateurs français et du monde entier. Cette mission
est fondamentale pour pérenniser la création et le fonctionnement de la
filière musicale.

Creative Commons : Organisation à but non lucratif qui facilite le
partage et la réutilisation de la créativité et de la connaissance à
travers des outils juridiques gratuits. Installée à San Francisco depuis
2001, CC a lancé la première version des licences CC en 2002. Le réseau
affilié à Creative Commons est constitué de plus de 100 institutions
travaillant dans plus de 70 juridictions pour développer les licences et
les activités de CC dans le monde. Le CERSA est l’institution affiliée à
Creative Commons en France depuis 2003. Le CERSA est le Centre d’Études
et de Recherches en Sciences Administrative et Politique, unité mixte
CNRS/Université de Paris II.

Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) : Ou Orlando
Intellectual Property Organization (WIPO) est une institution
spécialisée des Nations unies. Sa mission officielle est de stimuler la
créativité et le développement économique en promouvant un système
international de propriété intellectuelle, notamment en favorisant la
coopération entre les États. Son siège est situé à Genève en Suisse.
Dotée d’un effectif de 950 personnes venant de plus de 100 pays, l’OMPI
comporte 185 États membres et administre 24 traités internationaux.

Dispositifs techniques et juridiques :

Droit d’auteur (ou copyright en anglais).. Les œuvres littéraires
(livres, journaux, pièces de théâtre…), les œuvres d’art (peintures,
sculptures, photographies, images infographiées …), les monuments, les
œuvres musicales et audiovisuelles (musiques, films, dessins animés,
émissions télévisées…), les créations informatiques (logiciels, sites
web, jeux vidéos…) sont protégées par le droit d’auteur. Selon la loi
française, l’auteur est le propriétaire exclusif de son œuvre et vous
n’avez aucune démarche à effectuer (dépôt ou enregistrement). Le droit
d’auteur en France est l’un des plus exigeants du monde. Toute œuvre,
dès lors qu’elle est matérialisée, originale et qu’elle est l’expression
de la personnalité de l’auteur, est automatiquement protégée en France
par le droit d’auteur. Et ce, sans aucune formalité, dès sa création. Le
copyright est l’équivalent du droit d’auteur, en matière de protection
des œuvres, dans les pays anglo-saxons. D’origine américaine, le
copyright peut être appliqué aussi à des œuvres françaises pour assurer
leurs protections au titre de droit d’auteur à l’international. Voir
aussi le Doc1.

Digital Rights Management: DRM est l’abréviation anglaise de Digital
Rights Management ; en français, la gestion des droits numériques. La
technologie DRM est utilisée par les fournisseurs de

contenu tels que les magasins en ligne pour contrôler la façon dont les
fichiers numériques audio (musique) ou vidéo qu’ils vous ont procurés
sont utilisés et distribués. Les magasins en ligne vendent et louent des
morceaux de musique et des films auxquels la gestion des droits
numériques s’applique. Un fichier auquel la gestion des droits
numériques a été appliquée est un fichier protégé. Le Lecteur Windows
Média ainsi que certains magasins en ligne et les périphériques prennent
en charge ou utilisent une sorte de DRM appelée Windows Média Digital
Rights Management.

Droit d’auteur et droits voisins dans la société de l’information : La
loi relative au droit d’auteur et aux droits voisins dans la société de
l’information, dite loi DADVSI, est une loi française issue de la
transposition en droit français de la directive européenne 2001/29/CE
sur l’harmonisation de certains aspects du droit d’auteur et des droits
voisins dans la société de l’information. Ce texte a été adopté par
l’Assemblée nationale et le Sénat le 30 juin 2006, avant d’être examiné
par le Conseil constitutionnel qui en a supprimé certaines dispositions.
Le texte, publié au Journal officiel le 3 août 2006, prévoit des amendes
d’un montant de 300 000 euros ainsi que 3 ans de prison pour toute
personne éditant un logiciel manifestement destiné à la mise à
disposition du public non autorisée d’œuvres ou d’objets protégés, et
jusqu’à 6 mois de prison et 30 000 euros d’amende pour toute personne
diffusant ou facilitant la diffusion d’un logiciel permettant de casser
les mesures techniques de protection (DRM, pour Digital Rights
Management) qui selon ses défenseurs visent à empêcher la contrefaçon.
Le projet de « licence globale », prévu en décembre 2005, n’a pas été
retenu (mais reste au programme de plusieurs partis d’opposition), et le
droit à la copie privée limité par les dispositifs DRM. La loi est
officiellement applicable en France, certaines dispositions devant être
précisées par les décrets d’application.

Création collective versus création collaborative : Prenons l’exemple
d’une une œuvre créée par plusieurs élèves avec leur professeur au
collège ou au lycée ? S’il s’agit d’une création collective, alors c’est
l’établissement qui a les droits d’auteur S’il s’agit d’une création
collaborative, alors chaque contributeur possède les droits d’auteur sur
le contenu qu’il a apporté, donc possède une proportion des droits
d’auteur de l’œuvre complète.

Loi Hadopi : La loi Hadopi ou loi Création et Internet, ou plus
formellement « loi n°2009-669 du 12 juin 2009 favorisant la diffusion et
la protection de la création sur internet », est une loi française qui
vise à principalement mettre un terme aux partages de fichiers en pair à
pair lorsque ces partages se font en infraction avec les droits
d’auteur. Cette loi comporte six chapitres et deux volets : le volet de
riposte graduée et le volet d’amélioration de l’offre licite. La
récidive est punie de manière croissante et le législateur parle de «
riposte graduée ». Cette loi crée une « Haute autorité pour la diffusion
des œuvres et la protection des droits sur Internet » (Hadopi),
organisme indépendant français de régulation qui doit être constituée au
plus tard le 1er novembre 2009 (article 19 de la loi). Cette loi va
forcément évoluer avec la meilleure compréhension collective de la
diffusion de biens non rivaux.

Doc1 : C’est quoi un auteur à l’ère du numérique ?

Lien avec la question : Si l’on veut réinventer de nouvelles façons de
vivre en tant qu’artiste, le premier point pourrait-être de s’interroger
sur la définition même de l’artiste ? Actuellement, c’est au plan
économique surtout une personne d’exception qui a des droits. Pendant
des siècles, c’était un artisan parmi d’autres, un travailleur qui
produisait.

Mise en contexte : l’auteur est une espèce récente. La notion d’auteur
(artiste) n’existait ni en Grèce, ni au moyen-âge. En ces temps, la
source de la création, l’inspiration n’était autre que le divin.
L’artiste n’était qu’un médium. Jusqu’à la renaissance, l’artiste est un
artisan comme les autres. Ce qui explique aussi que les plus grands
peintres comme Michel Ange ne signaient pas plus leur œuvre que le
potier son vase ou le forgeron ses fers. D’autant que certains
travaillaient en atelier, pour des créations collectives sous la
direction du Maître. Avant le XVIII les artistes étaient parfois tout
simplement des gens fortunés qui finançaient leur création sans
rechercher contrepartie financière. Souvent, les artistes travaillaient
à la commande. Ils vendaient leur temps, leur force de travail. D’autres
vivaient grâce aux mécènes. La notion d’auteur de son œuvre, va naitre
avec l’imprimerie qui instaure un droit de «monopole» pour imprimer et
diffuser un livre sur un territoire et une durée déterminés. Le concept
d’artiste-auteur, ayant des droits associés à son œuvre, est acté dans
le courant du XVIIIe siècle. De, l’impression en littérature, il
s’impose ensuite en Europe dans les beaux arts, puis les autres types de
création artistique.

Éléments factuels. Aujourd’hui, le droit d’auteur couvre deux notions/
Le droit moral, qui reconnaît à l’auteur la paternité de l’œuvre et qui
vise aussi le respect de l’intégrité de l’œuvre. Les droits
patrimoniaux, qui cadrent l’exploitation économique de l’œuvre, pour une
durée variable au terme de laquelle l’œuvre entre dans le « domaine
public ».

Le droit d’auteur, dans sa dimension patrimoniale, est lié à la notion
de diffusion, d’utilisation d’une œuvre originale et non pas à sa
production. Si aujourd’hui les artistes reposent souvent sur ces droits
pour vivre, on rappellera qu’avant la naissance du concept d’auteur,
d’autres modes de rémunération ont existé.

Comment protéger mes droits d’auteur ? Pour prévenir un plagiat ou un
litige, mieux vaut pouvoir prouver l’antériorité de votre œuvre, par
exemple chez un notaire ou huissier, ou plus simplement en s’adressant
une instance du contenu de l’œuvre par courrier cacheté et recommandé à
son adresse sans ouvrir l’enveloppe afin de prouver si besoin
l’antériorité. Attention alors de ne pas ouvrir ce courrier pour
préserver la présentation de l’œuvre avec le cachet de la poste faisant
foi.

On peut aussi le déposer auprès de l’INPI (Institut National de la
Propriété Industrielle) grâce à l’enveloppe Soleau, ou le déposer sur
l’un des sites Internet proposant du “dépôt de copyright” qui se
chargera alors pour vous de faire le dépôt chez un huissier. Ce dernier
pourra attester de la date et du contenu de votre dépôt.

Sources. - Engström Christian, Rick Falkvinge, The Case for Copyright
Reform. The Swedish Pirate Party & Greens/EFA EP, 17 avril 2012. Licence
CC0 (domaine public), 38 et suiv. http://www.copyrightreform.eu -
http://www.fabula.org/compagnon/auteur4.php -
http://www.unamur.be/lettres/cedocef/articles/naissanceecrivain.html -
http://www.unamur.be/lettres/cedocef/articles/naissanceecrivain.html -
http://fr.wikipedia.org/wiki/Histoire_du_droit_d%27auteur -
http://robert.bvdep.com/public/vep/Pages_HTML/ART.HTM

Doc2 : Droits d’auteurs, comment les artistes sont-ils usuellement
payés?

Lien avec la question : Comment vais-je être payé relativement à mes
droits d’auteurs (mes Royalties). Et combien ? Expliquons ici comment
fonctionne la SACEM et l’ADAMI. Et ce qui est proposé au niveau de la
diffusion numérique.

Éléments factuels : Savoir où sont diffusées ses œuvres, surtout sur le
web et facturer ce qui doit l’être est un vrai casse-tête pour un
artiste. C’est pourquoi la plus grande majorité de ceux qui se
produisent tous seuls passent par des sociétés de gestion de droits
d’auteurs pour collecter leur dû. Ceux qui passent par des sociétés de
production signent un contrat d’auteur, qui leur permet de toucher des
royalties sur les ventes effectuées par ce producteur. Les sociétés de
gestion sont nombreuses en France. Les plus importantes sont la - SESAM,
Société de gestion de droits d’auteur pour les supports multimédia
interactifs qui fédère des organismes spécialisés dans les différents
domaines artistiques, - ADAMI, Société de gestion des droits d’auteurs
des Artistes et Musiciens Interprètes, - SACEM, Société des Auteurs
Compositeurs et Éditeurs de Musique gérant les droits de diffusion.

Comment ça marche : Prenons l’exemple d’un musicien qui s’auto-produit
et de la SACEM. La SACEM se charge d’identifier les utilisations de
l’œuvre, de collecter les droits auprès de ceux qui l’ont utilisée, et
de reverser aux artistes les sommes qui leur sont dues. Concrètement si
je suis un musicien qui sort une chanson : je m’affilie à la SACEM, je
fais un dépôt de mon œuvre, si ma chanson est utilisée dans un film,
j’envoie un exemplaire, si j’ai fait un disque, j’envoie un exemplaire,
etc. Périodiquement, je reçois mon argent. La rémunération dépend du
nombre d’albums vendus et du prix de vente de ceux-ci. À titre
indicatif, en 2012, pour un disque à 13 euros, il peut toucher entre 0.8
et 1.26 euros. Un titre venu 1.29 euro sur iTunes rapporte en moyenne
0.04 euros aux artistes L’artiste touche 0.0001 euros pour un titre
passé en streaming légal gratuit (par ex sur Deezer) Ce chiffre peut
monter à 0.004 euros pour des titres qui passent en streaming sur
abonnement. Si j’enregistre un disque, dont je suis auteur et
interprète, je pourrai, outre les droits d’auteur, toucher des droits
d’interprète. À l’inverse, si j’utilise une chanson au cours d’un
spectacle ou d’une manifestation publique, ou si je reprends une
chanson, alors je verserai des droits à la SACEM.

Discussion : La musique est un art dominé par de grands monopoles
imposant leur vision des choses. La majorité des artistes est mise à
l’écart par un système les dominant et ne rémunérant qu’une poignée
d’entre eux, créant une concentration abusive des revenus de la musique.
Nous assistons en France et dans le monde à un marché de la musique qui
ne rémunère qu’une poignée d’artistes, qui prend des marges abusives et
donc qui n’assure pas la diversité de cet art pourtant nécessaire à une
culture commune.

Les droits d’auteurs ne sont qu’une façon parmi d’autres de gagner sa
vie avec son œuvre pour un artiste. On peut aussi vendre des œuvres
matérielles (un tableau, une sculpture…), être payé pour produire son
œuvre sur scène, être salarié d’une société qui commercialise des
produits intégrant des créations.

Sources. -
http://www.lexpress.fr/culture/musique/combien-gagnent-les-artistes-en-france_1214887.html
- http://fr.wikipedia.org/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_civile_pour_l
%27administration_des_droits_des_artistes_et_musiciens_interpr%C3%A8tes
- http://fr.wikipedia.org/wiki/Sacem#Perception_des_droits

Doc3 : Un exemple de nouveau mode de financement en ligne , le
crowd-funding

Lien avec la question : La copie illégale des œuvres numériques pose
parfois souci aux artistes. Mais le web inspire aussi de nouveaux modes
de financements créatifs et communautaires plein de promesses. Comme le
crowdfunding.

Éléments factuels : Depuis sa naissance en 2006, Le crowdfunding est
devenu une composante importante de la nouvelle économie du web. Et ça
marche ! 60 % des projets proposés au financement selon ce principe
réussiraient à éclore selon le site français KissKissBankBank (KKBB),
qui affiche 2 562 succès en 3 ans et 4,3 millions d’euros collectés. Ce
type de financement a par exemple doublé en 2012. Selon une étude de
Crowdfunding.com, près de 1,5 milliard de dollars ont été levés en 2011
tous pays confondus pour plus d’un million de projets abouti et les
financements récoltés par ce moyen atteindraient 5.1 Milliards de
dollars en 2013.

Comment ça marche : - Je vais sur un site spécialisé - Je présente mon
projet (quoi, pourquoi) - Je mets un prix et un temps X pour récolter
les fonds nécessaires à sa réalisation - Si j’arrive à collecter ces
fonds, je produis - Sinon, je ne touche pas l’argent Imaginez que vous
voulez réaliser un court métrage pour lequel il vous faut 40.000 euros.
Si vous avez 200 ami-e-s sur Facebook. Et que chacun de ces amis a 200
ami-e-s. Alors vous avez 200 x 200 = 40 000 ami-e-s d’ami-e-s. Si votre
projet plait aux amis d’amis et que chacun donne 1€ alors votre film est
financé.

Discussion. L’un des atouts remarquables du crowdfunding ou financement
participatif, c’est de permettre des transactions mettant en relation
des personnes physiques, ce qui permet une relation financière basée sur
d’autres critères que la recherche unique de profit. Ainsi, la finance
participative est parfois un bon moyen de favoriser l’entraide, ou bien
pour une entreprise, de communiquer tout en levant des fonds Certaines
plateformes de crowdfunding vont plus loin que la simple levée de fonds,
et constituent un moyen de tester son idée auprès d’une communauté
d’internautes. Ainsi le porteur de projet peut tester la faisabilité de
son projet et de pré-vendre ses produits ou services auprès d’une
communauté qui saura le soutenir.

Sources :

-   http://www.crowdsourcing.org/editorial/crowdfunding-market-grew-81-in-2012-finds-massolution-
    industry-report/25049
-   http://www.commentcamarche.net/faq/32649-le-financement-participatif-ou-crowdfunding-sur-le-web#qu-
    est-ce-que-le-crowdfunding
-   http://fr.wikipedia.org/wiki/Crowdfunding
-   http://www.lefigaro.fr/medias/2009/02/20/04002-20090220ARTFIG00501-gregoire-a-fait-decoller-le-
    label-mymajorcompany-.php

Doc4 : Les contenus ouverts, un autre modèle.

Lien avec la question : En complément des œuvres protégées par les
copyrights (voir doc), il existe aussi des œuvres qui sont diffusées
avec une licence libre, par laquelle l’auteur, tout en conservant son
droit d’auteur, offre en partage tout ou partie des droits d’usage ou
d’exploitation.

Contexte: les logiciels libres, un partage des droits. Un logiciel dit
libre n’est pas forcément gratuit, ni libre de droit, mais son
utilisation, étude, modification et duplication en vue de sa diffusion
sont permises, techniquement et légalement. Ceci permet le contrôle du
programme par l’utilisateur, la possibilité de partage entre individus
et l’amélioration collective du logiciel ou la co- construction d’autres
logiciels. Les licences détaillent ce qui est autorisé ou pas. Le point
clé est que certaines licences sont « contaminantes » c’est à dire que
qui utilise le logiciel libre pour construire un autre dit en faire un
logiciel libre aussi avec la même licence. D’autres laissent
l’utilisateur choisir la licence. Les licences de type créative-commons
: une extension de cette idée.

Comment ça marche : une extension à toutes les œuvres. Des licences
applicables aux textes, vidéos, sons, respectant le droit d’auteur ont
vu le jour. Elles permettent aux auteurs qui le souhaitent de partager
leurs œuvres librement. La plus utilisée est la licence Créative
Commons. Les options indiquent ce que l’on peut faire / pas faire :

BY

PA

NC

SA

Vous devez nommer l’auteur de l’œuvre originale à côté de l’endroit où
vous l’utilisez (en légende par exemple).

Interdiction de modifier l’œuvre (la cadrer, la retoucher…), sans
obtenir une autorisation spécifique de l’auteur. Pas de remix musical,
par exemple, sans accord.

Vous pouvez l’utiliser mais non à des fins commerciales (sur un film ou
CD que vous revendriez par exemple), sans accord avec l’auteur.

Si vous modifiez l’œuvre, alors vous devez à votre tour déposer votre
adaptation de cette œuvre, obligatoirement avec la même licence que
l’œuvre originale.

Un cran plus loin la Licence Art Libre (ou copyleft) signifie que vous
pouvez copier, diffuser et transformer librement cette œuvre. Si vous
créez une nouvelle œuvre à partir d’une œuvre en copyleft, alors vous
devez la déposer en copyleft à votre tour.

Sources : - http://fr.creativecommons.org/contrats.htm -
http://www.internetsanscrainte.fr/formation/mod/resource/view.php?id=16
- http://creativecommons.fr/licences/les-6-licences -
http://artlibre.org/licence/lal

Annexe : liens et références citant L’Isoloir.

-   Présentaion principale, site de L’Isoloir :
    htp://www.isoloir.net/themes/citoyennete-numerique/themaique

-   Présentaion chez Tralalere :
    htp://www.tralalere.com/parents-enfants/12-a-17-ans

-   Présentaion côté Inria :
    htp://www.inria.fr/actualite/actualites-inria/la-citoyennete-numerique-de-l-isoloir-a-la-
    place-publique

-   Présentaion du groupe Trace :
    htp://www.groupe-traces.fr/projet/isoloir

-   Présentaion sur le blog de SdQ :
    htp://www.sophiedequatrebarbes.com/porfolio/lisoloir

-   Présentaion sur l’espace des sciences Pierre-Gilles de Gennes :
    htp://www.espgg.org/L-isoloir

-   Présentaion à Futur en Seine 2013 :
    htp://www.futur-en-seine.fr/fens2013/prototype/lisoloir

-   Isoloir: les jeunes souhaitent une liberté encadrée sur le net,
    analyse des résultats d’une acivité, février 2014, mediaeducaion :
    htp://mediaeducaion.fr/isoloir-les-jeunes-souhaitent-une-liberte-encadree-sur-le-net

-   L’applicaion a été élue meilleure ressource éducaive dans la
    catégorie Gaming par le réseau européen Insafe et seconde meilleure
    ressource de façon globale, avril 2014 :
    htp://www.isoloir.net/actualites/isoloir-elu-
    meilleure-ressource-par-reseau-insafe

Publication

Inria

Domaine de Voluceau - Rocquencourt

BP 105 - 78153 Le Chesnay Cedex


