Le jeu du robot : analyse d’une activité d’informatique débranchée sous
la perspective de la cognition incarnée. Margarida Romero, Marie Duflot,
Thierry Viéville

To cite this version:

Margarida Romero, Marie Duflot, Thierry Viéville. Le jeu du robot :
analyse d’une activité d’informatique débranchée sous la perspective de
la cognition incarnée.. Review of science, math- ematics and ICT
education, 2019, 13 (1), ￿10.26220/rev.3089￿. ￿hal-02144467￿

HAL Id: hal-02144467

https://inria.hal.science/hal-02144467

Submitted on 3 Jun 2019

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Le jeu du robot : analyse d’une activité d’informatique débranchée sous
la perspective de la cognition incarnée.

Margarida Romero1, Marie Duflot2, Thierry Viéville1

1 Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education, Université
Côte d’Azur, France.

2 Université de Lorraine, CNRS, Inria, LORIA, France

Résumé

Les activités d’informatique débranchée se sont popularisées en même
temps que

l’introduction de l’apprentissage de l’informatique à l’école. Dans cet
article nous analysons

le potentiel pédagogique d’activités d’informatique débranchée sous la
perspective des

sciences de l’éducation. Les théories en lien avec la cognition incarnée
nous servent de cadre

d’analyse d’activités d’informatique débranchée comme le jeu du robot,
où l’une ou l’un des

participant·e·s joue par exemple le rôle d’une programmeuse et l’autre
d’un objet

programmable comme un robot. Ce jeu du robot nous permettra de discuter
le potentiel des

activités d’informatique débranchée en lien avec les repères dans
l’espace, y compris le

besoin de transposition du plan à l’espace, en tenant compte du
potentiel de la cognition

incarnée.

Mots clés : Programmation, Informatique débranchée, Algorithme,
Cognition incarnée,

Robotique.

Apprendre avec des activités d’informatique débranchée

Il est courant de dire qu’il faut limiter le temps d’exposition des
écrans (Saunders &

Vallance, 2017), éviter la passivité numérique (Karsenti, 2018) et
développer la pensée

critique face au numérique. Dans le cadre de l’apprentissage de la
programmation, il est

habituel d’évoquer des usages de logiciels comme Scratch ou encore des
objets connectés,

tels des robots (Misirli & Komis, 2014) ; cependant, il existe un
paradigme complémentaire

qui ne requiert pas de technologie matérielle ou logicielle :
l’informatique débranchée ou

unplugged computing (Bell, Alexander, Freeman, & Grimley, 2009; Bell,
Witten, & Fellows,

1998; Drot-Delange, 2014). Les activités débranchées ne font pas usage
de l’ordinateur ou

d’autres technologies numériques. Au cours de ces activités, les élèves
apprennent de manière

ludique par le biais d’activités “débranchées” les notions au cœur de
l’informatique, y

compris la robotique. Par exemple, il est possible d’apprendre ce qu’est
un algorithme ou

encore comment coder et transmettre une information. Cela permet
d’aborder la pensée

informatique (Wing, 2011) comme démarche de résolution de problèmes pour
laquelle

l’informatique n’est pas une fin en soi ; les apprenants peuvent prendre
du recul, tout en

incarnant (embodiment, Tsarava et al., 2017) les apprentissages
réalisées par le biais de ces

activités en mouvement. Cette approche de l’apprentissage de
l’informatique est aussi en

cohérence avec une attitude qui dépasse la technophilie et la
technophobie comme positions

binaires et opposées. Il s’agit plutôt de développer une approche
sociocritique par laquelle la

personne apprenante et citoyenne développe un rapport critique et
créatif au numérique tout

en s’appropriant, en utilisant son esprit et son corps, des concepts et
des processus de la

pensée informatique. Dans ce sens, diverses études sur la robotique
pédagogique (Highfield,

Mulligan, & Hedberg, 2008; Misirli & Komis, 2016) pointent l’intérêt de
la relation spatiale

humain-robot comme moyen de faire apprendre les repères dans l’espace.

Depuis plus de vingt ans, des chercheurs néozélandais (Bell et al.,
1998) ont mis en place un

programme d’enseignement des fondements de l’informatique sans
ordinateur. Leur

document dont une version française est disponible sous le titre
«L’informatique sans

ordinateur »1 décrit avec précision la philosophie de cette démarche et
propose toute une série

1

https://interstices.info/upload/csunplugged/CSUnplugged_fr.pdf

d’activités pour les élèves à partir de l’école primaire. Drot-Delange
(2014) fait une révision

de différents programmes scolaires et parascolaires qui intègrent
différents types d’activités

débranchés, avec une attention particulière à l’apprentissage de la
répresentation de

l’information en binaire. De manière expérimentale, Brackmann et ses
collègues (2017)

étudient l’impact des activités débranchées sur deux classes avec groupe
témoin ; ils ont

observé une amélioration statistiquement significative des performances
des enfants en

matière de d’utilisation de la pensée informatique comme la
décomposition de problèmes en

sous problèmes ou la création d’algorithmes.

Les activités d’informatique débranchée présentent tout d’abord
l’avantage de ne pas avoir

besoin de matériel coûteux ou nécessitant une certaine compétence pour
l’utiliser (Curzon,

Dorling, Ng, Selby, & Woollard, 2014). Mais ce grand avantage sur le
plan de la viabilité et

l’accessibilité ne serait pas suffisant si ces activités ne présentaient
aussi, et surtout, un grand

potentiel pédagogique pour appréhender autrement les concepts et les
processus

informatiques. Dans cet article nous analysons ces activités sous la
perspective de la

cognition incarnée (Wilson, 2002), comme manière d’apprendre avec son
corps et dans un

contexte particulier. Nous finirons par discuter l’expérience ludique
vécue avec des activités

d’apprentissage débranchées.

Potentiel pédagogique des activités débranchées

Les travaux de Greff (1998) présentent des activités débranchées pour
jouer à l’ « enfant-

robot » afin de développer la pensée algorithmique. Les activités de
Greff sont un but en soi

pour le développement de la pensée algorithmique ; mais les activités
débranchées peuvent

être envisagées également comme une amorce aux activités branchées.
Démarrer une séance

par des activités débranchées peut offrir plusieurs avantages
pédagogiques. En premier lieu,

la gestion de l’attention est plus facile dans les activités
d’informatique débranchée. Ainsi, les

activités débranchées ne requièrent pas d’apprendre par le biais d’un
outil informatique

tandis qu’avec les activités branchées, il est nécessaire de faire usage
d’outils logiciels, ce qui

demande un apprentissage technique non négligeable et intègre une charge
cognitive

importante (Chandler & Sweller, 1996). Utiliser des outils
technologiques impose une charge

cognitive qui peut limiter la réflexion au cours de la démarche de
programmation tandis que

le mouvement souvent associé aux activités débranchées, est lié à une
meilleure capacité de

concentration et autres fonctions cognitives chez les élèves
(Tomporowski, Davis, Miller, &

Naglieri, 2008). D’autre part, certains élèves présentent des
difficultés à écouter les consignes

ou à interagir entre eux quand ils travaillent sur ordinateur, tant
l’écran peut focaliser leur

attention, ce qui renforce l’intérêt de proposer aux élèves d’apprendre
l’informatique de

manière débranchée des écrans, et en mouvement.

En deuxième lieu et par rapport à des activités branchées,
l’informatique débranchée peut

simplifier le travail en groupe ou en classe entière tout en évitant les
problèmes techniques

qui peuvent advenir quand il y des activités avec des outils techniques.

En troisième lieu, une activité d’informatique débranchée est plus
familière pour les élèves et

les enseignants, car de telles activités ludiques sont pratiquées par
ailleurs dans d’autres

matières, par exemple en mathématiques, ou encore pour des objectifs
transversaux comme

la capacité d’autorégulation.

En quatrième lieu, les activités débranchées peuvent ensuite être
complétées par des activités

branchées car l’usage éclairé de l’ordinateur reste l’une des
principales raisons d’être de

l’apprentissage de l’informatique. Il pourrait même être frustrant de
réaliser des activités

présentées comme étant de l’informatique mais n’utilisant jamais
d’ordinateur ; il faudra donc

permettre d’assurer une transposition branchée des activités réalisées
dans un premier temps

de manière débranchée.

En cinquième lieu, un autre intérêt pédagogique est lié à la
construction ou la mise en place

des objets du quotidien qui vont permettre de faire l’activité ; par
exemple, organiser les

chaises pour faire un labyrinthe au robot, ou construire un graphe sur
lequel on se promènera

au gré d’un algorithme. Il est très intéressant d’engager les élèves
dans cette étape pour les

rendre acteurs de leur propre apprentissage, puis ensuite envisager
d’animer l’activité dans

une démarche d’apprentissage entre pairs (Topping, 2005). Réaliser des
activités débranchées

avec du matériel disponible en classe permet de déployer de tels leviers
pédagogiques

facilement. Cette idée est en lien avec une démarche permettant aussi de
se demander où et

quand l’usage de l’informatique est pertinent (ou pas) dans notre
quotidien d’aujourd’hui.

Utiliser son corps pour apprendre

Comme êtres vivants nous développons nos apprentissages à partir d’un
support biologique :

notre corps. Si pour les chercheurs en neurosciences le lien entre la
nature biologique et la

cognition est une évidence (Gallagher, 2006), le corps a tendance à être
oublié, voir soumis à

une inactivité forcée dans les formes scolaires qui placent l’enfant
dans un position passive en

classe tant sur le plan de la posture corporelle que de la démarche
transmissive des

apprentissages. Il existe des représentations sociales historiques qui
dissocient les activités

cognitives des activités physiques, et malgré l’existence d’un corpus
grandissant de recherche

qui fait état des bénéfices de l’usage du corps, et notamment du
mouvement, pour apprendre

(Adolph & Hoch, 2018; Wilson, 2002), cette pratique reste rare dans les
écoles. Le lien entre

éducation et cognition incarnée est pourtant bien établi (Kiefer et al.,
2015) .

Nous pouvons distinguer deux types d’étude de l’intégration du corps
dans les

apprentissages. Au premier niveau, l’activité physique est considérée
comme une activité qui,

développée, en dehors de l’activité cognitive, peut bénéficier à
celle-ci. Par exemple, l’étude

de Van Dijk et collègues (2014) sur l’impact de l’activité physique sur
les résultats

académiques parmi 255 adolescents néerlandais pointe les bénéfices
d’une activité physique

modérée. D’autre part, l’augmentation du temps passé devant des écrans
est corrélé avec des

résultats scolaires plus faibles comme observent Corder et ses collègues
(2015) en

Angleterre.

Au deuxième niveau d’étude de l’intégration du corps dans les
apprentissages, le corps est

considéré comme un support d’apprentissage intégré. Les études autour de
la cognition

incarnée (embodied cognition) considèrent que “le cerveau existe dans un
corps, qui lui-

même est situé dans un environnement avec lequel il va interagir, ce qui
apporte une vision

différente de l’apprentissage” (Bara & Tricot, 2017, p. 5). Ainsi, “la
cognition se construirait

à partir des interactions sensori-motrices avec l’environnement qui ne
servent pas uniquement

de base aux processus cognitifs d’apprentissage mais qui en sont la
structure” (Bara & Tricot,

2017, p. 4).

L’usage des doigts comme outil de support cognitif pour compter a été
très étudié au cours

des dernières années avec des résultats qui pointent à l’intérêt
d’utiliser les doigts comme

support cognitif (Bender & Beller, 2012). Mais les doigts ne sont pas le
seul support cognitif

du corps et dans les travaux de Moeller et ses collègues (2012) la
numératie est soutenue par

d’autres “incarnations” corporelles (embodiments) comme la marche en
lien à la linéarité des

nombres. En programmation, différents concepts et procédés peuvent être
incarnées par le

mouvement et position dans l’espace du corps. Par exemple, les pas de
l’enfant peuvent

représenter des unités, et des mouvements itérés peuvent aider à
comprendre des boucles. Les

enfants peuvent récréer un réseau informatique dans laquelle une
enveloppe peut être

transmis pour faire comprendre la transmission d’informations. Ces
activités pilotes ont été

développées dans le cadre des formations Class’Code en France
(Alayrangues, Peltier, &

Signac, 2017) et dans le cadre du projet CoCreaTIC au Québec (Romero,
Lille, & Patino,

2017). Les activités réalisés en mode pilote se sont centrés sur le
déplacement des enfants à

partir des consignes donnés par un autre enfant ou un adulte.

Réfléchir depuis son corps, des avantages et des difficultés

La cognition incarnée fait donc état du lien entre le corps et la pensée
(Kiefer et al., 2015). La

compréhension des liens entre le support corporel et la cognition peut
permettre d’améliorer

les activités d’apprentissages en s’appuyant sur les mécanismes
facilitant la cognition

incarnée. Nous devons également considérer les limites de notre
condition d’être qui apprend

avec son corps pour tenir compte des difficultés qui sont posées par
cette incarnation. Par

exemple, notre perception égocentrée nous pose peu de problèmes quand
nous devons nous

repérer dans l’espace en lien à nos propres repères. Mais elle pose une
difficulté plus

importante au moment de se mettre dans la perspective d’un être ou objet
autrui (Rigal, 1996;

Romero, Dupont, & Pazgon, 2016). Si nous demandons à un enfant d’avancer
de trois pas et

de tourner à droite d’un quart de tour, il va simplement se situer par
rapport à sa propre

position dans l’espace. Si nous demandons au même enfant de donner des
instructions à un

enfant en face de lui, il risque d’avoir plus de difficultés car il lui
faut se représenter l’espace

de manière décentrée, en tenant compte de la situation dans l’espace de
l’autre enfant. Cette

capacité de prise de perspective visuelle fait l’objet de recherches
depuis le test dite «des trois

montagnes» de Piaget et Inhelder (1948) dans lequel les élèves sont
engagés à décrire ce que

la personne devant eux visualise depuis sa perspective.

Figure 1. Le test «des trois montagnes» de Piaget et Inhelder (1948)

Le test «des trois montagnes», représenté Figure 1, a été à l’origine de
nombreuses recherches

relatives à la décentration spatiale (Inagaki et al., 2002). Cette
capacité de prise de

perspective gauche-droite décentrée se développe progressivement avec
une importante

variabilité inter-individuelle. L’étude de Rigal (1996) observe que la
moitié des enfants de

onze ans continue à présenter des difficultés pour identifier
correctement la gauche et la

droite depuis une perspective externe. Cependant, nous pouvons observer
des individus qui

présentent des capacités très variables jusqu’à l’âge adulte sur leur
capacité et leur rapidité à

identifier la gauche et la droite de manière décentrée.

Difficultés de la décentration des repères dans l’espace

Face à un écran, les difficultés sont encore différentes car il n’agit
pas de se représenter les

repères dans l’espace d’un autre humain comme nous, mais de se repérer
face à un plan, ici

une surface de pixels dotée d’un système de coordonnées avec -par
exemple- comme origine

la zone en haut à gauche de l’écran.

Coordonnées

Coordonnées sur un

Coordonnées

Coordonnées

Coordonnée

égocentrée2

plan papier

sur un écran

sur un robot

s sur un

simulateur

sur écran de

robot

Figure 2. Différents plans de coordonnées selon le support ou média
utilisé.

Comme le montre la Figure 2, ces repères sont différents. Ils sont
certes reliés entre eux par

une relation mathématique simple (translation et rotation) mais avec une
complexité

supplémentaire : ce sont des repères le plus souvent mobiles. Au niveau
du cerveau, cela

relève d’une complexe intégration multi-sensorielle (visuelle, auditive,
proprioceptive et

vestibulaire) et au niveau neurologique les mécanismes calculatoires de
transformation de

système de référence, par exemple entre la vision, rétinotopique, et les
centres de l’équilibre,

craniotopiques ont été finement étudiés (Berthoz & Viaud-Delmon, 1999).

À un niveau plus cognitif, notre système de repère dans l’espace est
relatif à notre regard,

devant, derrière, à gauche ou à droite font référence, dès notre
enfance, à notre propre

positionnement dans l’espace. Les travaux en mathématiques de Bazzini
(2001) soulignent

que “la perception et le mouvement humain et, plus généralement,
l’interaction avec l’espace

2

Image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/XYZ_model.jpg

et le temps, sont d’une importance cruciale pour l’apprentissage et la
pratique des

mathématiques” (p.260). À partir de notre corps, nous développons notre
capacité à se repérer

dans l’espace, dès le suivi des objets en mouvement à un an et demi à la
capacité à distinguer

leur gauche de leur droite dès l’âge de trois ans (Lovett, Kitterick,
Huang, & Summerfield,

2012). Mais cette capacité à identifier leur propre gauche et droite est
différente de la capacité

d’identifier la droite ou la gauche d’un objet externe ou d’une autre
personne. Ainsi, après

avoir développé notre propre repère dans l’espace, nous devons
développer une perspective

décentrée. Nous devons ainsi apprendre à imaginer la perspective
spatiale décentrée en lien à

un autre être vivant (par exemple, un autre ami) ou un objet (par
exemple, un robot

pédagogique).

Apprendre à se repérer dans l’espace : du propre corps à la perspective
de vision décentrée

À l’école, nous apprenons le plan cartésien, principalement sur papier.
Cet apprentissage a été

étudié en profondeur dans le cadre de différents travaux. Arcavi (2003)
souligne l’importance

de la représentation graphique pour comprendre les concepts algébriques.
Pour faciliter

l’appréhension des coordonnées x et y, des enseignants ont opté pour
utiliser le sol comme

espace de représentation des coordonnées à partir desquelles faire
déplacer leurs élèves

comme moyen de faire “vivre” le mouvement dans les coordonnées x et y.
De cette manière,

les élèves bougent dans l’espace du carrelage de la classe ou tout autre
repère au sol pour

pouvoir appréhender de manière multisensorielle leurs repères dans
l’espace tant dans une

perspective centrée (sur leur propre corps) qu’ensuite décentrée (sur
papier).

Figure 1. Elèves du primaire sur un plan cartésien de l’échelle du sol
de la classe.

À l’écran, nous devons développer encore une représentation spatiale
différente sur un plan

vertical et non horizontal. Dans ce contexte, plusieurs registres de
représentation sont

invoqués simultanément (Duval, 1993), ce qui n’est peut-être pas une
difficulté pour

l’enseignant adulte mais peut l’être pour les élèves qui apprennent
encore à se repérer sur les

différents plans de représentation. Romero, Dupont et Pazgon (2016)
étudient la prise de

perspective décentrée gauche/droite des élèves du primaire par le biais
d’une activité

d’évaluation diagnostique de la capacité d’identification de la gauche
et de la droite. Ensuite,

les élèves sont engagés dans une activité de programmation débranchée en
lien avec

l’activité . En troisième lieu, les élèves réalisent une activité de
robotique pédagogique qui

engage les élèves dans la planification d’un déplacement qui requiert
d’identifier si le robot

doit tourner à droite ou à gauche. Dans la première étude de perspective
décentrée

gauche/droite, les élèves d’entre 6 et 7 ans (n=22 élèves), dont une
majorité de droitiers et

deux gauchers ont participé aux activités d’évaluation de la capacité de
décentration

gauche/droite par le biais de ces activités. Les résultats de la
capacité d’identification

décentrée de la gauche et de la droite sont de 60% en prétest et de 62%
en posttest ne

permettent pas d’observer d’impact de l’activité de robotique mais
permettent identifier le

même type de difficultés, dans l’ensemble des modalités, que ceux
observés par Rigal (1996)

sur la difficulté des enfants sur la décentration gauche/droite. Dans
l’étude de Rigal, un tiers

des enfants présentent cette difficulté.

Analyse de l’activité “le jeu du robot”

L’activité débranchée “le jeu du robot” a pour objectif d’initier les
apprenants à la notion

d’instruction à la base des programmes informatiques. C’est une activité
d’introduction à

l’algorithmique et aux instructions de programmation sans outils
technologiques. Dans ce

type d’activités, un élève joue le rôle d’un robot qui doit suivre les
instructions de

déplacement que deux autres élèves vont lui donner de manière verbale et
par le biais de

pictogrammes correspondant à des instructions de programmation de
déplacement (avancer,

reculer, tourner à droite, tourner à gauche). Par ce type d’activités il
est possible d’introduire

les concepts de programmation et de robotique pédagogique tout en
travaillant les

compétences liées à la capacité des élèves à se repérer dans l’espace
(Romero & Vallerand,

2016). La chercheure Duflot3 identifie dans l’activité du jeu du robot
le potentiel de travailler

les concepts et processus de programmation, d’algorithmes, de
numération, de repérage dans

l’espace, déplacement (absolus et relatifs) sur un quadrillage et de
latéralisation.

Figure 1. Collégiennes en train de jouer au jeu du robot

3

https://members.loria.fr/MDuflot/

Jouer au jeu du robot ou la place de l’expérience ludique dans
l’informatique débranchée

Dans l’activité proposée par Duflot (2016)4, avant de commencer à
programmer, les

facilitateurs (enseignants ou médiateurs scientifiques) mettent en place
l’environnement dans

lequel va évoluer l’élève qui va jouer le robot. L’utilisation d’un drap
peut faciliter la mise en

place d’un paysage ou décor car il permet à la fois de rajouter des
obstacles réels (chaises,

tables…) ou dessiner des obstacles symboliques sur le drap. L’avantage
de cette dernière

méthode est également, de pouvoir préciser (avec des points ou un
quadrillage) la distance

précise correspondant à un pas et de permettre des quarts de tours
précis.

Figure 3. Jeu du robot sur un paysage créé avec un drap.

Dans cet environnement on précise bien les endroits où l’enfant jouant
le rôle du robot peut

ou ne peut pas marcher, ainsi que les commandes qu’il sait exécuter.
Dans un premier temps,

4

%E2%80%A8/

https://pixees.fr/dis-maman-ou-papa-cest-quoi-un-algorithme-dans-ce-monde-numerique-

il est possible de travailler les déplacements absolus en fixant
l’orientation de l’élève qui joue

le robot et en ne lui faisant faire que des translations sans aucune
rotation.

Figure 4. Séquence de déplacements réalisée par des flèches.

Dans un deuxième temps on peut changer le langage en utilisant des
déplacements et des

rotations, afin de travailler les déplacements relatifs et ainsi la
perspective décentrée. Pour les

élèves qui jouent les programmeurs, le programme peut être réalisé comme
une suite de

flèches, ce qui le rend accessible même aux enfants qui ne sont pas
encore entrés dans la

lecture. Une fois que les élèves ont compris le principe d’écrire une
suite d’instructions et de

les transmettre à l’élève qui joue le robot, il est possible d’intégrer
des défis complémentaires

(traverser la rivière, aller jusqu’à la forêt…). On peut, afin de varier
l’activité, déposer des

objets sur certains points du paysage et ajouter une instruction qui
permet de ramasser tous

les objets qui sont à ses pieds.

Figure 5. Conception de programmes pour le robot.

Pour aller plus loin dans les objectifs pédagogiques, il est possible de
glisser dans les

programmes proposés des bogues pour tirer profit des erreurs productives
(Kapur, 2008).

Dans un premier temps, les élèves doivent décrire le programme qui a été
effectué par le

robot, ensuite ils doivent corriger les bogues du programme pour arriver
à l’objectif. Il est

également intéressant de travailler la traduction d’un programme d’un
langage dans l’autre en

passant de déplacements absolus aux déplacements relatifs, et vice
versa.

Discussion

Face aux enjeux d’introduction de la programmation informatique à
l’école primaire dans un

contexte de ressources technologiques et humaines limités,
l’informatique débranchée

présente des avantages non seulement sur les ressources qu’elle engage
mais aussi sur la

mobilisation de plusieurs principes de cognition incarnée. L’utilisation
de son propre corps

comme moyen de représentation de l’objet permet de situer dans une
perspective centrée sur

l’apprenant la situation dans l’espace d’un robot mobile comme objet
programmable pouvant

se déplacer dans l’espace. Cette appréhension à la première personne de
la perspective du

robot, tout comme la perception externe des élèves qui donnent un
programme aux autres

élèves jouant au robot, sont des activités d’amorce qui peuvent par la
suite permettre de

travailler le repérage dans un plan cartésien papier ou encore dans un
plan cartésien écran, et

si possible, dans un plan au sol d’un robot mobile comme Thymio (Riedo,
Chevalier,

Magnenat, & Mondada, 2013). Dans la multiplicité de ces perspectives
peut se construire une

compréhension démultipliée qui permet d’approcher la réalité des repères
dans l’espace d’une

manière plus riche, à la fois centrée et décentrée, qu’elle ne le serait
avec l’approche

traditionnelle consistant à faire travailler uniquement sur papier des
élèves qui restent assis à

leur bureau en classe. Apprendre à se repérer dans l’espace de tout son
corps permet

mobiliser certains mécanismes ayant été étudiés dans les travaux en
cognition incarnée tout

en faisant prendre conscience de la difficulté à développer des repères
décentrés. Au delà,

des études complémentaires doivent pouvoir envisager l’étude des
transferts entre les

activités branchées et débranchées et ainsi contribuer à enrichir la
conception d’activités

didactiques pour l’apprentissage de l’informatique.

References

Adolph, K. E., & Hoch, J. E. (2018). Motor Development: Embodied,
Embedded, Enculturated, and

Enabling. Annual review of psychology, (0).

Alayrangues, S., Peltier, S., & Signac, L. (2017). Informatique
débranchée: construire sa pensée

informatique sans ordinateur. In Colloque Mathématiques en Cycle 3 IREM
de Poitiers (p. 

216–226).

Arcavi, A. (2003). The role of visual representations in the learning of
mathematics. Educational

studies in mathematics, 52(3), 215–241.

Bara, F., & Tricot, A. (2017). Le rôle du corps dans les apprentissages
symboliques: apports des

théories de la cognition incarnée et de la charge cognitive. Recherches
sur la philosophie et le

langage.

Bazzini, L. (2001). From grounding metaphors to technological devices:
A call for legitimacy in

school mathematics. Educational Studies in Mathematics, 47(3), 259–271.

Bell, T., Alexander, J., Freeman, I., & Grimley, M. (2009). Computer
science unplugged: School

students doing real computing without computers. The New Zealand Journal
of Applied

Computing and Information Technology, 13(1), 20–29.

Bell, T., Witten, I. H., & Fellows, M. (1998). Computer Science
Unplugged: Off-line activities and

games for all ages. Computer Science Unplugged.

Bender, A., & Beller, S. (2012). Nature and culture of finger counting:
Diversity and representational

effects of an embodied cognitive tool. Cognition, 124(2), 156–182.

Berthoz, A., & Viaud-Delmon, I. (1999). Multisensory integration in
spatial orientation. Current

opinion in neurobiology, 9(6), 708–712.

Brackmann, C. P., Román-González, M., Robles, G., Moreno-León, J.,
Casali, A., & Barone, D.

(2017). Development of Computational Thinking Skills through Unplugged
Activities in

Primary School. In Proceedings of the 12th Workshop on Primary and
Secondary Computing

Education (p. 65–72). ACM.

Chandler, P., & Sweller, J. (1996). Cognitive load while learning to use
a computer program. Applied

cognitive psychology, 10(2), 151–170.

Corder, K., Atkin, A. J., Bamber, D. J., Brage, S., Dunn, V. J.,
Ekelund, U., … Goodyer, I. M. (2015).

Revising on the run or studying on the sofa: prospective associations
between physical

activity, sedentary behaviour, and exam results in British adolescents.
International Journal

of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 12(1), 106.

Curzon, P., Dorling, M., Ng, T., Selby, C., & Woollard, J. (2014).
Developing computational thinking

in the classroom: a framework.

Drot-Delange, B. (2014). Littératie informatique: quels ancrages
théoriques pour quels

apprentissages? Spirale. Revue de recherches en éducation, 53(1),
121–132.

Duflot, M. (2016). Jouer à «robot-idiot» pour s’initier aux algorithmes.
Pixees. Consulté à l’adresse

https://pixees.fr/dis-maman-ou-papa-cest-quoi-un-algorithme-dans-ce-monde-numerique-

%E2%80%A8/

Duval, R. (1993). Registres de représentation sémiotique et
fonctionnement cognitif de la pensée. In

Annales de didactique et de sciences cognitives (Vol. 5, p. 37–65).

Gallagher, S. (2006). How the body shapes the mind. Clarendon Press.

Greff, É. (1998). Le «jeu de l’enfant-robot»: une démarche et une
réflexion en vue du développement

de la pensée algorithmique chez les très jeunes enfants. Sciences et
Techniques éducatives,

5(1), 47–61.

Highfield, K., Mulligan, J., & Hedberg, J. (2008). Early mathematics
learning through exploration

with programmable toys. In Proceedings of the Joint Meeting of PME (Vol.
32, p. 169–176).

Citeseer.

Inagaki, H., Meguro, K., Shimada, M., Ishizaki, J., Okuzumi, H., &
Yamadori, A. (2002).

Discrepancy between mental rotation and perspective-taking abilities in
normal aging

assessed by Piaget’s three-mountain task. Journal of Clinical and
Experimental

Neuropsychology, 24(1), 18–25.

Kapur, M. (2008). Productive failure. Cognition and instruction, 26(3),
379–424.

Karsenti, T. (2018). 17 pistes pédagogiques pour vaincre la passivité
numérique. CRIFPE. Consulté à

l’adresse http://www.karsenti.ca/17passivite.pdf

Kiefer, M., Schuler, S., Mayer, C., Trumpp, N. M., Hille, K., & Sachse,
S. (2015). Handwriting or

Typewriting? The Influence of Pen-or Keyboard-Based Writing Training on
Reading and

Writing Performance in Preschool Children. Advances in Cognitive
Psychology, 11(4), 136.

Lovett, R. E. S., Kitterick, P. T., Huang, S., & Summerfield, A. Q.
(2012). The developmental

trajectory of spatial listening skills in normal-hearing children.
Journal of Speech, Language,

and Hearing Research, 55(3), 865–878.

Misirli, A., & Komis, V. (2014). Robotics and programming concepts in
early childhood education: A

conceptual framework for designing educational scenarios. In Research on
e-Learning and

ICT in Education (p. 99–118). Springer.

Misirli, A., & Komis, V. (2016). Construire les notions de l’orientation
et de la direction à l’aide des

jouets programmables: une étude de cas dans des écoles maternelles en
Grèce. L’École

primaire et les technologies informatisées: Des enseignants face aux
TICE, 17.

Moeller, K., Fischer, U., Link, T., Wasner, M., Huber, S., Cress, U., &
Nuerk, H.-C. (2012). Learning

and development of embodied numerosity. Cognitive processing, 13(1),
271–274.

Piaget, J., & Inhelder, B. (1948). La représentation de l’espace chez
l’enfant. (Vol. 4). Montréal:

Presses Universitaires de France (PUF).

Riedo, F., Chevalier, M., Magnenat, S., & Mondada, F. (2013). Thymio II,
a robot that grows wiser

with children. In 2013 IEEE Workshop on Advanced Robotics and its Social
Impacts (p. 187–

193). IEEE.

Rigal, R. (1996). Right-left orientation, mental rotation, and
perspective-taking: When can children

imagine what people see from their own viewpoint? Perceptual and motor
skills, 83(3), 831–

842. 

Romero, M., Dupont, V., & Pazgon, E. (2016). À gauche ou à droite du
robot? Test de perspective

décentrée gauche-droite par le biais d’une activité sur papier et d’une
activité de robotique

pédagogique. In ACTES DU COLLOQUE CIRTA 2016 «Dépassons nos frontières»
(p. 52).

Romero, M., Lille, B., & Patino, A. (Éd.). (2017). Usages créatifs du
numérique pour l’apprentissage

au XXIe siècle (Vol. 1). Québec: Presses de l’Université du Québec.

Romero, M., & Vallerand, V. (2016). Guide d’activités technocréatives
pour les enfants du 21e siècle

(Vol. 1). Québec, QC: Livres en ligne du CRIRES. Consulté à l’adresse

http://lel.crires.ulaval.ca/public/guidev1._guide_dactivites_technocreatives-romero-vallerand-

2016.pdf

Saunders, T. J., & Vallance, J. K. (2017). Screen time and health
indicators among children and

youth: current evidence, limitations and future directions. Applied
health economics and

health policy, 15(3), 323–331.

Tomporowski, P. D., Davis, C. L., Miller, P. H., & Naglieri, J. A.
(2008). Exercise and children’s

intelligence, cognition, and academic achievement. Educational
psychology review, 20(2),

111. 

Topping, K. J. (2005). Trends in peer learning. Educational psychology,
25(6), 631–645.

Tsarava, K., Moeller, K., Pinkwart, N., Butz, M., Trautwein, U., &
Ninaus, M. (2017). Training

Computational Thinking: Game-Based Unplugged and Plugged-in Activities
in Primary

School. In European Conference on Games Based Learning (p. 687–695).
Academic

Conferences International Limited.

Van Dijk, M. L., De Groot, R. H., Savelberg, H. H., Van Acker, F., &
Kirschner, P. A. (2014). The

association between objectively measured physical activity and academic
achievement in

Dutch adolescents: findings from the GOALS study. Journal of Sport and
Exercise

Psychology, 36(5), 460–473.

Wilson, M. (2002). Six views of embodied cognition. Psychonomic bulletin
& review, 9(4), 625–636.

Wing, J. M. (2011). Computational thinking. In IEEE Symposium on Visual
Languages and Human-

Centric Computing (VL/HCC) (p. 33). IEEE.

Bara, F., & Tricot, A. (2017). Le rôle du corps dans les apprentissages
symboliques: apports des

théories de la cognition incarnée et de la charge cognitive. Recherches
sur la philosophie et le

langage.

Bazzini, L. (2001). From grounding metaphors to technological devices: A
call for legitimacy in

school mathematics. Educational Studies in Mathematics, 47(3), 259–271.

Bell, T., Alexander, J., Freeman, I., & Grimley, M. (2009). Computer
science unplugged: School

students doing real computing without computers. The New Zealand Journal
of Applied

Computing and Information Technology, 13(1), 20–29.

Bell, T., Witten, I. H., & Fellows, M. (1998). Computer Science
Unplugged: Off-line activities and

games for all ages. Computer Science Unplugged.

Bender, A., & Beller, S. (2012). Nature and culture of finger counting:
Diversity and representational

effects of an embodied cognitive tool. Cognition, 124(2), 156–182.

Berthoz, A., & Viaud-Delmon, I. (1999). Multisensory integration in
spatial orientation. Current

opinion in neurobiology, 9(6), 708–712.

Brackmann, C. P., Román-González, M., Robles, G., Moreno-León, J.,
Casali, A., & Barone, D.

(2017). Development of Computational Thinking Skills through Unplugged
Activities in

Primary School. In Proceedings of the 12th Workshop on Primary and
Secondary Computing

Education (p. 65–72). ACM.

Chandler, P., & Sweller, J. (1996). Cognitive load while learning to
use a computer program. Applied

cognitive psychology, 10(2), 151–170.

Corder, K., Atkin, A. J., Bamber, D. J., Brage, S., Dunn, V. J.,
Ekelund, U., … Goodyer, I. M. (2015).

Revising on the run or studying on the sofa: prospective associations
between physical

activity, sedentary behaviour, and exam results in British adolescents.
International Journal

of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 12(1), 106.

Curzon, P., Dorling, M., Ng, T., Selby, C., & Woollard, J. (2014).
Developing computational thinking

in the classroom: a framework.

Duflot, M. (2016). Jouer à «robot-idiot» pour s’initier aux algorithmes.
Pixees. Consulté à l’adresse

https://pixees.fr/dis-maman-ou-papa-cest-quoi-un-algorithme-dans-ce-monde-numerique-

%E2%80%A8/

Duval, R. (1993). Registres de représentation sémiotique et
fonctionnement cognitif de la pensée. In

Annales de didactique et de sciences cognitives (Vol. 5, p. 37–65).

Gallagher, S. (2006). How the body shapes the mind. Clarendon Press.

Highfield, K., Mulligan, J., & Hedberg, J. (2008). Early mathematics
learning through exploration

with programmable toys. In Proceedings of the Joint Meeting of PME (Vol.
32, p. 169–176).

Citeseer.

Inagaki, H., Meguro, K., Shimada, M., Ishizaki, J., Okuzumi, H., &
Yamadori, A. (2002).

Discrepancy between mental rotation and perspective-taking abilities in
normal aging

assessed by Piaget’s three-mountain task. Journal of Clinical and
Experimental

Neuropsychology, 24(1), 18–25.

Karsenti, T. (2018). 17 pistes pédagogiques pour vaincre la passivité
numérique. CRIFPE. Consulté à

l’adresse http://www.karsenti.ca/17passivite.pdf

Kiefer, M., Schuler, S., Mayer, C., Trumpp, N. M., Hille, K., & Sachse,
S. (2015). Handwriting or

Typewriting? The Influence of Pen-or Keyboard-Based Writing Training on
Reading and

Writing Performance in Preschool Children. Advances in Cognitive
Psychology, 11(4), 136.

Lovett, R. E. S., Kitterick, P. T., Huang, S., & Summerfield, A. Q.
(2012). The developmental

trajectory of spatial listening skills in normal-hearing children.
Journal of Speech, Language,

and Hearing Research, 55(3), 865–878.

Misirli, A., & Komis, V. (2014). Robotics and programming concepts in
early childhood education: A

conceptual framework for designing educational scenarios. In Research on
e-Learning and

ICT in Education (p. 99–118). Springer.

Misirli, A., & Komis, V. (2016). Construire les notions de l’orientation
et de la direction à l’aide des

jouets programmables: une étude de cas dans des écoles maternelles en
Grèce. L’École

primaire et les technologies informatisées: Des enseignants face aux
TICE, 17.

Moeller, K., Fischer, U., Link, T., Wasner, M., Huber, S., Cress, U., &
Nuerk, H.-C. (2012). Learning

and development of embodied numerosity. Cognitive processing, 13(1),
271–274.

Piaget, J., & Inhelder, B. (1948). La représentation de l’espace chez
l’enfant. (Vol. 4). Montréal:

Presses Universitaires de France (PUF).

Riedo, F., Chevalier, M., Magnenat, S., & Mondada, F. (2013). Thymio II,
a robot that grows wiser

with children. In 2013 IEEE Workshop on Advanced Robotics and its Social
Impacts (p. 187–

193). IEEE.

Rigal, R. (1996). Right-left orientation, mental rotation, and
perspective-taking: When can children

imagine what people see from their own viewpoint? Perceptual and motor
skills, 83(3), 831–

842. 

Romero, M., Dupont, V., & Pazgon, E. (2016). À gauche ou à droite du
robot? Test de perspective

décentrée gauche-droite par le biais d’une activité sur papier et d’une
activité de robotique

pédagogique. In ACTES DU COLLOQUE CIRTA 2016 «Dépassons nos frontières»
(p. 52).

Romero, M., & Vallerand, V. (2016). Guide d’activités technocréatives
pour les enfants du 21e siècle

(Vol. 1). Québec, QC: Livres en ligne du CRIRES. Consulté à l’adresse

http://lel.crires.ulaval.ca/public/guidev1._guide_dactivites_technocreatives-romero-vallerand-

2016.pdf

Saunders, T. J., & Vallance, J. K. (2017). Screen time and health
indicators among children and

youth: current evidence, limitations and future directions. Applied
health economics and

health policy, 15(3), 323–331.

Tomporowski, P. D., Davis, C. L., Miller, P. H., & Naglieri, J. A.
(2008). Exercise and children’s

intelligence, cognition, and academic achievement. Educational
psychology review, 20(2),

111. 

Tsarava, K., Moeller, K., Pinkwart, N., Butz, M., Trautwein, U., &
Ninaus, M. (2017). Training

Computational Thinking: Game-Based Unplugged and Plugged-in Activities
in Primary

School. In European Conference on Games Based Learning (p. 687–695).
Academic

Conferences International Limited.

Van Dijk, M. L., De Groot, R. H., Savelberg, H. H., Van Acker, F., &
Kirschner, P. A. (2014). The

association between objectively measured physical activity and academic
achievement in

Dutch adolescents: findings from the GOALS study. Journal of Sport and
Exercise

Psychology, 36(5), 460–473.

Wilson, M. (2002). Six views of embodied cognition. Psychonomic bulletin
& review, 9(4), 625–636.

Wing, J. M. (2011). Computational thinking. In IEEE Symposium on Visual
Languages and Human-

Centric Computing (VL/HCC) (p. 33). IEEE.


