Que se passe-t-il dans les cerveaux des cons ? Thierry Viéville

To cite this version:

Thierry Viéville. Que se passe-t-il dans les cerveaux des cons ?. 2021.
￿hal-03512294￿

HAL Id: hal-03512294

https://inria.hal.science/hal-03512294

Submitted on 5 Jan 2022

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International
License

Que se passe-t-il dans les cerveaux des cons ?

binaire s’adresse aussi aux jeunes de tous âges que le numérique laisse
parfois perplexes. Avec « Petit binaire », osons ici expliquer de
manière simple et accessible … comment les mots prennent du sens dans
notre cerveau et ainsi  mieux comprendre la différence entre
l’intelligence naturelle et algorithmique. Marie-Agnès Enard, Pascal
Guitton  et Thierry Viéville. - Alors y’a des gens tu parles avec eux,
tu crois qu’ils te comprennent, et tout d’un coup, comme un voile qui se
déchire, ils te lâchent une énormité … et tu réalises qu’en fait ils
n’ont rien compris depuis le début. 

 - Ok, si je te suis bien, ta définition de la connerie, ce serait une
personne avec qui tu discutes, mais finalement les mots ne font pas
vraiment sens pour elle ?

[caption id=“attachment_13074” align=“aligncenter” width=“498”]

Veber, le personnage de François Pignon n’est pas dénué d’intelligence,
loin de là, c’est d’ailleurs  le ressort de cette comédie pour …
inverser les rôles, mais beaucoup d’éléments incarnés dans nos rapports
sociaux ne font pas de sens pour lui ©EFVE[/caption]

Dans le film «Diner de con » de Francis

-   Oui, c’est ça : quelqu’un qui a appris à manipuler les symboles du
    langage, qui peut donner l’illusion un moment, mais en fait ces
    symboles ne font pas vraiment sens pour lui, leur signification
    n’est pas enracinée dans son intelligence humaine. 

-   Ah oui, c’est pas con. Et tu sais quoi ? Tu viens de soulever le
    problème du fondement des symboles , c’est à dire comprendre comment
    un signe (un mot, un geste, un son, …) acquiert son sens dans notre
    cerveau humain.

-   Et on a compris ça ? 

- En partie oui. On sait par exemple que quand les mots font référence
à une personne ou une chose, par exemple en utilisant une description
physique “l’objet en bois muni d’un tuyau avec un embout noir et un
fourneau marron” ou une description par son usage “le truc où on met du
tabac qu’on allume pour aspirer la fumée”, ces mots prennent du sens.
C’est une étape nécessaire de trouver un tel lien pour décider quelle
chose on désigne. D’ailleurs dans le cerveau les zones qui correspondent
à la perception de cet objet s’activent quand le mot qui le désigne
prend du sens. Et selon certaines théories, le cerveau comprendrait ces
descriptions car il ferait une “simulation” physique de la description,
et c’est pour ça qu’elle serait “grounded” même si c’est pas une
expérience vécue. 

Dans ce [caption id="" align=“aligncenter” width=“378”] tableau dit de
“la trahison des images” René Magritte nous interpelle sur cette image
de pipe qu’on ne peut ni bourrer, ni fumer, comme on le ferait avec une
vraie pipe. ©University of Alabama site[/caption]

-   Ah oui .. ça s’allume dans ma tête ! Tu veux dire qu’un objet prend
    du sens par rapport à son aspect ou l’usage qu’on peut en faire en
    lien avec les zones cérébrales concernées ? 

-   C’est çà, on est capable de choisir des référents des symboles qu’on
    manipule et pour que ça fonctionne, cela doit se faire consciemment,
    en lien avec les potentialités (ce qu’on peut faire avec) liées à ce
    symbole. 

-  En fait, notre intelligence humaine est forcément incarnée en lien
avec notre corps, alors ?

-   Absolument. Et même quand on fait des maths, ou que l’on développe
    des pensées abstraites, en fait on “détourne” des mécanismes
    incarnés pour ses usages plus édulcorés.

[caption id="" align=“alignright” width=“237”] expérience de pensée où
un programme informatique, aussi complexe que nécessaire, ou bien une
personne dotée de tous les documents idoines, simule une conscience
capable de mener un dialogue en chinois sans que cela fasse le moindre
sens pour elle. ©wikicommon[/caption]

John Searle partage une

-   Mais alors, les personnes qui pensent que grâce au numérique on va
    pouvoir transférer toute notre mémoire et ses mécanismes, y compris
    notre conscience, dans un ordinateur pour vivre éternellement, c’est
    du délire ? 

-   oui, c’est très con. En fait c’est un fantasme assez courant et
    ancien : avant on pensait pouvoir prendre possession d’un corps plus
    jeune et y transférer notre esprit pour une nouvelle vie, mais notre
    esprit fait corps avec notre corps en quelque sorte.

-   Alors si je te suis bien, l’idée qu’on attribue à René Descartes
    d’une dualité corps-esprit c’est pas trop en phase avec la
    neurologie cognitive moderne alors ?

-   Eh, tu as bien suivi :)

-   Mais alors, dans un ordinateur, les symboles qui sont manipulés ne
    font pas de sens, puisqu’il y a pas de corps avec lesquels ils
    peuvent s’incarner ?

-   C’est cela, bien entendu on peut “simuler” c’est à dire reproduire
    par le calcul, le comportement d’une intelligence naturelle traitant
    un type de question bien particulier et, qui va “faire comme si”, au
    point de tromper pendant un temps limité, mais qui peut-être long.
    Ah oui comme un con qui tente de se comporter de manière pertinente,
    mais à qui il manque des “bases” et qui va forcément finir par
    dévoiler que les choses ne font pas de sens pour lui.

-   Exactement, Et tu vois en quelques échanges on vient tout simplement
    de donner  quelques éléments de compréhension de cette notion
    complexe de   fondement des symboles (``grounding´´ en anglais) qui
    remet en cause l’idée d’intelligence artificielle désincarnée mais
    “consciente”.

-   Ah ben ouais, j’me sens moins con :)

P.S.: Merci à Xavier Hinaut pour sa relecture et un apport.


