Hack1robo 2023 : Hackathon sur l’Intelligence
Artificielle, la Robotique et les Sciences Cognitives
Xavier Hinaut, Clément Moulin-Frier, David Trocellier, Olivier Ly

To cite this version:

Xavier Hinaut, Clément Moulin-Frier, David Trocellier, Olivier Ly. Hack1robo 2023 : Hackathon
Inria & Labri, Université de
sur l’Intelligence Artificielle, la Robotique et les Sciences Cognitives.
Bordeaux. 2023. ￿hal-04404135￿

HAL Id: hal-04404135

https://inria.hal.science/hal-04404135

Submitted on 30 Jan 2024

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Distributed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License

Hack1robo 2023 

Description de l’événement 

Hack1Robo est un hackathon organisé collectivement par des membres de différentes équipes 
du centre Inria Bordeaux. L’objectif de cet évènement est de proposer une action de 
médiation autour des axes de recherche d’Inria : IA, robotique, sciences cognitives, … de 
vulgariser le savoir des chercheurs / équipe et de rendre accessible la technologie 

- Xavier Hinaut, Mnemosyne, Inria, Bordeaux 
- Clément Moulin-Frier, Flowers, Inria, Bordeaux 
- David Trocellier, Potioc, Inria, Bordeaux 
- Olivier Ly, Rhoban, Université de Bordeaux 

L’événement s’est déroulé du 02 au 04 juin 2023 au FabLab de Cap Sciences. Ce projet était 
ouvert à toutes personnes intéressées et ayant des connaissances dans les thématiques 
abordées par ce hackathon ou des compétences transversales pouvant être utiles à divers 
projets. L’édition 2023 a accueilli 27 personnes. 

C’est une action de médiation envers les étudiants de l’écosystème universitaire bordelais 
ayant pour vocation d’une part de susciter des intérêts, voir des vocations chez certains 
étudiants sur les thématiques concernées (IA, robotique …) d’une part ; et d’autre part de 
rapprocher certains étudiants ou projets prometteurs des futures activités des laboratoirs de 
recherche d’Inria et de l’Université de Bordeaux. Par exemple, deux des projets les plus 
prometteurs de l’édition de 2023 (en lien avec un EGG pour le premier et avec la bibliothèque 
ReservoirPy pour le second) ont été sélectionnés pour participer au hackathon Hackatech 
(organisé par Inria en Novembre 2023) avec l’objectif de l’emmener vers une technologie 
commercialisable. 

Lien vers site web de l’édition 2023 : https://sites.google.com/view/hack1robo2023 

 
 
 
 
 
 
