Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets
dans le monde numérique ?
Aurélien Alvarez, Thierry Viéville

To cite this version:

Aurélien Alvarez, Thierry Viéville. Dis maman (ou papa), comment on cache des secrets dans le
monde numérique ?. Images des Mathématiques, 2014. ￿hal-00926349￿

HAL Id: hal-00926349

https://inria.hal.science/hal-00926349

Submitted on 3 Mar 2014

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

17 janvier 2014

1 commentaire — commenter cet article

Objet du mois

Dis maman (ou
papa), comment
on cache des
secrets dans le
monde
numérique ?
Aurélien Alvarez et Thierry
Viéville

Échanger des informations secrètes
sur Internet pose un problème très
particulier : il faut que deux
personnes, qui ne se connaissent
peut-être pas, qui ne peuvent communiquer que publiquement devant tout le monde, donc sans s’envoyer
aucune information privée, puissent tout de même s’envoyer un message secret qu’elles seules pourront
lire. En étant sûres que personne n’ait volé leur identité.

U

ne telle solution existe. C’est le cryptage à double clé. Il est très important de comprendre comment
cela marche, sinon ces mécanismes resteront mystérieux, magiques, au lieu de pouvoir être vus

comme des actes du quotidien. Voici très simplement comment il fonctionne :

1 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

On glisse le message dans une boite, avec un cadenas pour l’émetteur, et un pour le récepteur. L’émetteur
s’appelle souvent Alice et le récepteur Bob, Alice et Bob quoi ! Grâce au mouvement de va-et-vient, la boite
va toujours circuler fermée pour que personne ne puisse y regarder. Chacun garde précieusement la clé du
cadenas et les cadenas restent toujours fermés lors du transport, pour que personne ne puisse voler son
contenu.

Il est facile de voir que cette solution marche bien. Il est moins facile, mais c’est bien le cas, de réaliser que
c’est la solution la plus simple pour faire circuler de l’information entre deux personnes qui restent à
distance et ne disposent que d’un cadenas chacune.

2 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

Bien entendu, dans le
monde numérique, ce
qui tient lieu de
« cadenas », c’est un
calcul qui va prendre
le message initial et le
mélanger avec une
formule
mathématique pour en
faire un message
crypté. De ce calcul,
seul l’émetteur du
message a la clé
(c’est-à-dire le code
pour réaliser le calcul
à l’envers afin de
retrouver le message
initial). Ici on voit que chacun applique son calcul de mélange,
puis de démêlage. On note aussi que, pour que ça marche, il
faut pouvoir intervertir les deux calculs puisque le démêlage
par l’émetteur se fait sur le message mélangé par le récepteur. [1]

Le message est crypté par une
certaine formule... pas magique mais
quasiment impossible à deviner si on
ne la connaît pas !

On note aussi qu’il faut que les personnes soient bien identifiées. Car si un personnage malveillant se fait
passer pour Bob au début de l’échange, alors il volera le message d’Alice, de manière tout à fait sécurisée !
Mais commençons par jouer, nous reparlons de cela plus tard même si Le Chat, fin mathématicien, a depuis
bien longtemps réfléchi à ce dernier petit problème...

Mais comment expliquer cela à nos enfants ?

Il est évidemment très facile de monter cette activité avec une boite quelconque et de vrais cadenas, ou des
post-it avec les cadenas dessinés dessus et d’autres post-it qui symbolisent les clés qui ouvrent les cadenas
(on pourra symboliser le cadenas par un demi-dessin d’un symbole et la clé par l’autre moitié du dessin).

Selon la pédagogie et le niveau de participation des enfants
on pourra, soit mettre en place le jeu de manière
complètement dirigée, soit leur faire construire eux-mêmes
le jeu à partir du dessin ci-dessus (le premier de l’article,
pas celui du Chat !). Le levier pourra être : « As-tu
compris ? Oui ? Alors réexplique à quelqu’un de plus petit
que toi en le faisant jouer ». Dès 6 à 8 ans, l’enfant est un
« grand » qui sait expliquer aux tout petits. Et puis dès
qu’on a compris, on a toutes et tous envie de le
réexpliquer !

Il est possible de faire l’activité avec des chiffres, après
avoir utilisé les cadenas. On pourra proposer de jouer avec

3 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

des chiffres dans un monde où personne ne sait faire de division : la
clé secrète sera 2 et la clé publique sera 5. Alice publiera sa clé
publique 5 et demandera à Bob de crypter [2] un chiffre secret entre 2
et 9 (disons 3) en le multipliant par 5 (donc 3 x 5 = 15). Il renvoie le
mélange à Alice qui multiplie le nombre par la clé secrète (donc 2 x
15 = 30) et là hop ! le 3 redevient visible à côté du 0. Mais personne
dans ce monde ne peut deviner qu’il y avait 3 caché dans 15 puisque
personne ne sait faire de division. L’astuce arithmétique est
simplissime mais tant mieux, cela permettra à l’enfant de tout
comprendre.

Nous allons ensuite jouer à ce jeu « à l’envers » pour non plus crypter
un message mais authentifier une personne de manière sûre. Un des
joueurs sera « l’autorité » une personne en qui nous avons, toutes et tous, toute confiance. Par exemple, la
NSA. Humour ;-).

Chaque joueur a un cadenas qu’il va remettre à l’autorité. Celle-ci va bien noter à qui tous les cadenas
appartiennent. Ensuite les joueurs vont se cacher sous un masque. Quand, disons Alice, voudra savoir qui est
vraiment Bob, alors elle va demander à l’autorité un cadenas qui appartient à Bob, elle va mettre un code
dans une boite, qu’elle va fermer par ce cadenas. Seul le vrai Bob, celui qui a la clé, pourra ouvrir le
cadenas, donc prouver son identité : s’authentifier.

Selon la pédagogie et le niveau de participation des enfants, on pourra pour ce deuxième jeu, soit imposer la
règle du jeu avec des petites récompenses à chaque étape passée avec succès, soit poser le problème et
laisser le groupe d’enfants chercher une solution qui semble correcte. Au niveau du vocabulaire, on prendra
soin de bien expliquer que « codage » et « cryptage » ne sont pas les mêmes mots.

On pourra aussi expliquer que le cadenas est une « clé publique » tandis que la combinaison du cadenas (ou
la clé du cadenas) est la « clé privée ». On pourra aussi aller beaucoup plus loin et parler de l’algorithme
RSA, algorithme que l’on retrouve expliqué sur cette vidéo à des étudiants de première année d’université.
Attention il y un piège... Bob s’appelle Bruno !

Mais... [stop] ! Il est sûrement l’heure du goûter :-) [3].

Passer du jeu à la séance de cinéma

Allez, il est temps de se reposer et de regarder (en cliquant par exemple sur l’image ci-dessous) un petit film
de trois minutes [4] :

4 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

On retiendra que c’est un américain appelé Whitfield Diffie qui a inventé ce type de système de code secret
de systèmes numériques.

Vous venez de partager la première leçon de sécurité informatique avec votre enfant de 6-12 ans. Et votre
troisième leçon d’informatique théorique avec lui... et nous ! Pour la deuxième autour du codage
informatique et la première autour des algorithmes, c’est par ici et par là.

Que venons-nous d’apprendre ensemble ici ?

Faire comprendre le principe du cryptage à clé publique
ou cryptage asymétrique permet de susciter la réflexion
sur plusieurs choses :

le fait qu’un algorithme puisse servir à quelque
chose de précieux comme protéger ses secrets et
que cet algorithme ne s’applique pas que sur des
calculs numériques ;

le fait que « comprendre comment ça marche »
permet de gagner et ne pas se « faire avoir par les
autres », et qu’utiliser un mécanisme sans bien le
comprendre peut nous rendre bien fragile.

On entre aussi dans le domaine des usages du numérique, car c’est lié à la sécurité de nos données et de
notre identité. On découvre comment marche l’authentification, cette procédure qui consiste à vérifier
l’identité d’une entité (personne ou mécanisme numérique). Cela permet d’autoriser l’accès de cette entité à
des ressources (systèmes, réseaux, application, etc.). Elle se base [5] sur deux procédés :

1- Une opération que seule la personne peut effectuer (en lui envoyant un message sur son téléphone
portable -supposant qu’il est bien en sa possession- qu’il doit retourner, ou en lui demandant une
information qu’il est le seul à détenir -un mot de passe-).

Dans notre cas, on demande à la personne de lancer un calcul qui a besoin d’une clé

5 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

publique (que tout le monde connait) et une clé privée
(qu’il est le seul à détenir et n’aura jamais communiquée
à personne) et le résultat du calcul ne sera correct que si
les deux clés sont correctes. Une clé est tout simplement
une suite de chiffres avec laquelle se fera ce calcul. On
peut donc l’authentifier sans jamais avoir eu besoin qu’il
diffuse la clé privée, donc sans risque qu’un tiers ait pu
s’en emparer.

2- Une autorité de certification (organisme indépendant) auprès de
laquelle on dépose la clé publique et qui va vérifier par des moyens
solides que le déposant n’usurpe pas une identité. Cette opération
lourde se fait une seule fois et reste valide tant que la clé privée
n’est pas ventilée. Ensuite c’est auprès de cette autorité que l’on
récupère la clé publique pour demander de manière sûre à une
personne le calcul d’authentification avec une clé privée. [6]

Whitfield Diffie (1944-), l’un des
pionniers de la cryptographie
asymétrique

Pour aller plus loin
voici quelques sources
qui ont permis de
cette
proposer

activité :

la cryptographie asymétrique expliquée sur le site du
zéro ;

la cryptographie asymétrique expliquée sur
Wikipédia ;

en savoir plus sur la crypto sur )i(nterstices.

en savoir plus sur l’authentification sur Wikipédia.

Au moment où nous écrivons ces lignes, l’affaire « Snowden »
n’en finit pas de révéler que des puissants et des états ont très sereinement bafoué leurs propres lois pour
espionner les humaines et les humains qu’ils craignaient. Ils ont pu le faire d’une manière simple à
expliquer. Ils ont obtenu de plateformes numériques à qui nous avons accordé notre confiance (Google,
Facebook...), et sur lesquelles nous avions déposé un mot de passe, des informations qui n’auraient pas dû
être diffusées. C’est donc la notion d’« autorité de confiance » dont nous parlions qui a changé. Les
organismes qui ont commis cet acte de haute trahison (c’est le terme consacré) n’en font plus partie.

6 of 8

03/03/2014 05:51 PM

 
Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

P.S. :

La rédaction d’Images des maths et les auteurs remercient pour leur relecture attentive, les relecteurs
Christophe et Reynald Thelliez.

Notes

1] La description du chiffrement asymétrique numérique par analogie est effectivement bien connue et
[
une description des deux analogies est disponible ici. Ainsi puisque le cadenas est numérique, on peut le
reproduire indéfiniment (contrairement à notre cadenas physique) et distribuer des cadenas ouverts dont on
garde la clé, à qui veut nous envoyer un message. Il suffit alors pour crypter le message de fermer le coffre
avec ce cadenas, que seul celui qui a distribué les cadenas ouverts, a la clé.

2] On devrait dire chiffrer, ici et dans la suite, si on se refusait tout anglicisme. Ce que nous ne ferons

[
pas !

3] Ceux qui n’ont pas faim pourront toujours aller jeter un oeil à cet article ou lire le volume Codage et

[
cryptographie de la collection Le monde est mathématique.

4] Grâce à Tralalère, Xprod, Inria, avec Universcience et la plume d’Audrey Mikaëlian, une 20taine
[
de pépites de science attachées à une personne qui a fait avancer la connaissance est racontée aux enfants :
ce sont les Sépas. Contenu scientifique réalisé grâce à l’aide de Anne Canteau, Sylvie Boldo, et Joanna
Jongwane

5] Un grand merci à Pascale Garreau de Tralalère avec qui a été co-écrite cette présentation de

[
l’authentification.

6] Le modèle de l’« autorité de certification » n’est pas le seul moyen de s’assurer que l’on dispose de la

[
bonne clé publique, il existe aussi des modèles de toile de confiance, non centralisée.

7 of 8

03/03/2014 05:51 PM

Dis maman (ou papa), comment on cache des sec...

http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-...

Affiliation des auteurs

Thierry Viéville : Chercheur Inria, équipe mnemosyne. , Aurélien Alvarez : Université d'Orléans

Pour citer cet article : Aurélien Alvarez et Thierry Viéville, « Dis maman (ou papa), comment on cache
des secrets dans le monde numérique ? » — Images des Mathématiques, CNRS, 2014.

En ligne, URL : http://images.math.cnrs.fr/Dis-maman-ou-papa-comment-
on-cache.html

Si vous avez aimé cet article, voici quelques suggestions automatiques qui pourraient vous intéresser :

Dis papa (ou maman), comment arrivent les bugs dans le monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
Dis maman (ou papa), c’est quoi un algorithme dans ce monde numérique ?, par Aurélien
Alvarez et Thierry Viéville
Codage et cryptographie, par Joan Gómez

8 of 8

03/03/2014 05:51 PM

