Une brève histoire de 
l’intelligence artiﬁcielle

…Et de ses limites 

Nicolas P. Rougier
INRIA - Institut des Maladies Neurodégénératives - CNRS

 
Intelligence artiﬁcielle

L’intelligence artiﬁcielle est naît en 
1956, à Dartmouth (USA). 

Cette époque, les chercheurs 
veulent construire des machines 
“intelligentes” capable de 
surpasser l’Homme. 

Ils veulent notamment battre les 
humains aux échecs, une des 
preuves de l’intelligence…

L’âge d’or de l’IA

Les chercheurs s’attaquent à tous 
les problèmes 

• Le théoricien logique 

• Traduction automatique 

• Systèmes experts 

• Apprentissage machine 

• Reconnaissance vocale 

• Robotique 

• etc.

“Her” (alice.pandorabots.com)

Human: What is AI ?  
Alice: Artiﬁcial intelligence is the branch of engineering and science devoted to 
constructing machines that think. I need time to formulate the reply. 

Human: Are you AI ?  
Alice: Yes I am an artiﬁcial intelligence. 

Human: How old are you ?  
Alice: I was ﬁrst activated in November 23, 1995. 

Human: Do you know HAL ?  
Alice: HAL is the famous artiﬁcial intelligence from “2001". 

Human: What do you think of HAL  
Alice: It's a computer matter, not for humans to understand. 

Human: Do you feel human ?  
Alice: As a robot I lack any human emotions. 

Le premier hiver

Des limites de la logique et de la 
puissance de calcul de l’époque. 

Les promesses n’ayant pas été 
tenues, notamment celles relatives 
à l’intelligence générale, les crédits 
sont coupés. 

Cet hiver sera suivi d’un courte 
période de reprise suivi par un 
deuxième hiver. 

Mais depuis ça va mieux, merci.

Quelques résultats

DeepFace (Facebook) égale les 
performances humaines en 
reconnaissance faciale. 

Watson joue mieux que quiconque 
au JeoPardy. 

La traduction automatique marche 
plutôt bien. 

Les voitures sont autonomes. 

etc. 

1968

Dames 
(Chinook)

1997

Echecs 
(Deep blue)

2008

2015

Go 
(Crazy Stones)

Poker 
(Tartanian)

Le Morpion (tic-tac-toe)

En déroulant l’ensemble des 
positions possibles, on peut 
résoudre le jeu.

Intelligence symbolique

La résolution du jeu d’échecs est 
basée sur la manipulation de 
symboles et l’exploration des 
possibles. 

Mais cela ne rend pas compte de 
toute la diversité de l’intelligence 
humain, loin s’en faut…

Un exemple ? “Her” versus “Hodor"

Human: Hodor  
Alice: Where are you located? 

Human: Hodor hodor  
Alice: Tell me a little about your life in Hodor hodor. 

Human: Hodor 
Alice: Are we still talking about Hodor ? 

Human: Hodor hodor  
Alice: What is your last name? 

Human: Hodor hodor hodor 
Alice: What is you favorite color ? 

Human: Hodor 
Alice: Hodor is a pretty color. 

Un autre exemple ? Captcha

De la nécessité de bien se maquiller…

De la nécessité de bien se maquiller…

Cognition incarnée

“Les éléphants ne jouent pas aux 
échecs” (R. Brooks, 1990) 

Comment ancrer les symboles dans 
la réalité ? 

Comment comprendre la fonction 
des objets ? 

→ Il faut un corps (robot) pour faire 
l’expérience du monde.

Neurosciences 
computationelles

Nous cherchons à comprendre 
comment le cerveau fonctionne au 
travers de modèles informatiques. 

L’important n’est pas la 
performance mais la façon de 
parvenir à un résultat. 

Quels sont les rôles de la mémoire, 
des émotions, de l’attention, des 
différentes structures du cerveau, 
de leurs interactions, etc. 

Et quel est le rôle du corps ?

Et terminator alors ?

Et bien cela ne va pas être 
possible tout de suite, tout de 
suite… voire pas du tout. 

Mais il y a déjà les drones… 

Et la singularité ?

La singularité désigne le moment 
où les ordinateurs deviendraient 
plus intelligents que nous. 

Oui mais non. 
De quelle intelligence parle-t-on ? 

Et puis Gérard Berry (médaille d’or 
CNRS) l’a dit, “l’ordinateur est 
complètement con”

Et la conscience ?

On ne sait pas. 

Certains répondent oui (IA forte), 
d’autres non (IA faible). 

Mais dans tout les cas, on sait qu’il 
faut un corps et apprendre. 

Et comme la cognition dépend du 
corps, il n’est pas sûr au ﬁnal que 
l’on puisse la comprendre.

