Donner du sens aux éléments de technologie : l’exemple des URI Thierry
Viéville, Françoise Tort

To cite this version:

Thierry Viéville, Françoise Tort. Donner du sens aux éléments de
technologie : l’exemple des URI. Didapro5 - DidaSTIC : Didactique de
l’informatique et des STIC en milieu éducatif, Université Blaise Pascal
Université Paris V, ENS Cachan/IFé, Oct 2013, Clermont-Ferrand, France.
￿hal-00843963￿

HAL Id: hal-00843963

https://inria.hal.science/hal-00843963

Submitted on 12 Jul 2013

HAL is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and
dissemination of sci- entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or private research
centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est destinée au dépôt et à la
diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou
non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français
ou étrangers, des laboratoires publics ou privés.

Donner du sens aux éléments de technologie : l’exemple des URI.
thierry.vieville@inria.fr

Le BO°8, 13/11/2011 de l’enseignement de spécialité ISN précise la
finalité de cet enseignement «maîtriser les mécanismes fondamentaux qui
régissent ces mutations [du numérique] et être en mesure d’apprécier les
enjeux sociétaux qui en découlent». Un élément clé est de donner du sens
aux éléments de technologie. Traitons ce point sur un exemple concret :
les URI.

Ce que nous rapportons ici est une « succes-story » (sans en aborder les
aspects anecdotiques) : comment la chance nous a permis de déployer un
fil conducteur pédagogiquement fructueux lors de la formation des
professeurs à l’enseignement ISN en 2012-2013 sur ce sujet, qui ont
jugés être face à une ressource didactique levier à réutiliser pour
leurs activités.

Rappel du contexte : Un Identificateur de Ressource Universel est un
objet informatique bien spécifié comme le montre, par exemple, son
implémentation Java
http://docs.oracle.com/javase/6/docs/api/java/net/URI.html Il permet
d’identifier toutes les ressources numériques, de manière unique et de
pouvoir aussi y accéder et les utiliser. Il répond aux questions
concrètes suivantes : - Où est cet objet numérique ? - Par quel moyen y
accéder ? - Comment le faire fonctionner ? Et les exemples proposés ici
illustrent tous ces éléments : Mais ce qui nous intéresse ici est qu’il
permet de décliner des aspects très importants de l’enseignement ISN à
partir d’un « truc » qu’on utilise tous les jours. Le « piger » permet
de maîtriser des pans entiers des abstractions informatiques utilisées
dans monde le numérique.

Apprendre à lire une URI. [scheme:] [//authority] [path][? query]
[#fragment] La méthode la plus pernicieuse pour tromper un webernaute
est l’attaque de l’homme du milieu. On va sur le site
www.labanquepostal.fr on voit pas qu’il manque le ‘e’ à postale, la page
est évidemment jumelle de la vraie et . . nous voilà en train d’entrer
nos codes secrets. Apprendre à bien lire un URI, signifie comprendre que
le scheme1 est lié au protocole, que l’authority donne l’adresse de la
machine hôte, le port d’accès et éventuellement le login/passwd, que le
path donne le chemin d’accès distant, la query permet de paramétrer
cette requête et le fragment donne une localisation à l’intérieur de la
ressource lue. Mettre du sens sur ces éléments va immédiatement éclairer
sur ce que signifie les URI utilisées. Reprenant le même exemple
d’usage, avec une URI très complexe, où regarder si la machine est bien
celle que nous pensons

1

Les mots techniques sont volontairement en franglais pour les distinguer
de leurs explications

sémantiques.

connecter ? Si on sait lire, alors la réponse va de soi. En observant
tous les exemples donnés ci-dessus, nous voyons aussi la richesse
explicative (par exemple un QR-code n’est que le codage graphique d’une
URL, ou le menu de configuration de son mailer un formulaire pour entrer
les différents éléments d’un URI) qui est offerte par cette exploration,
permettant de donner le sentiment objectif que comprendre cet objet
éclaire de multiples pratiques numériques. Ce qui rend le partage de
savoir attrayant, c’est que chaque brique d’explication, condit à
éclairer un petit coin du quotidien numérique.

Apprendre à écrire une URI.

Bien entendu, l’étape suivante est d’apprendre à construire des URI (par
exemple pour accéder à des sites dynamiques). Deux activités se sont
révelées très didactiques : allez chercher un contenu sur wikipédia pour
alimenter sa propre page avec la bonne URI, permetant de démystifier la
notion de Web service et d’entrevoir la motivation du Web3.0 (avec
Dbpedia dans ce cas). En proposant, par ailleurs, de spécifier une URI
pour piloter un réfrigirateur domitisé imaginaire, y compris la
documentation pour permettre de comprendre les fontionnalités proposées,
et on a pu diffuser quelques bonnes pratiques de génie logiciel
(utiliser des termes explicites et standard, atomiser les valeurs en
valeurs de type simple, toujours prévoir une valeur par défaut, ..), et
les problématiques de conception d’un système présantant une interface
pour accéder à des fonctionnalités. Pour aller dans la réalité du
programme, la couche des socketsTCP a pu être programmée en Java pour
relier ces notions à leur implémentation en terme de composants
logiciels.

Apprendre de l’ISN à partir de la notion d’URI.

Analyser un URI est aussi un levier pour présenter différentes couches
du réseau (en l’occurence les couches de transport à applicative), et se
demander comment est lu l’URI sur Internet permet de décrire les
différentes étapes d’un échange (connection, authentification, etc..),
sans oublier que présenter au delà de http: différents protocoles permet
de rappeler que Web et Internet, « c’est pas pareil », et que comprendre
que la différence permet de maîtriser les usages de ces objets. Analyser
la syntaxe d’un URI ouvre la porte à l’étude des expressions régulières,
et montre que l’on peut apprendre une notion informatique comme celle
là, à un niveau très simple (juste comprendre les wildcards des
fichiers) et opérationnel (faire des substitutions simple dans des
chaînes) ou plus évolué y compris ces liens avec l’algèbre des monoïdes,
pour les plus mathématophiles.

Conclusion.

Pas d’erreur ! Il n’y a plus rébarbatif que de regarder une URI . .
à-priori. Mais c’est la découverte que ce truc qui est sous notre nez à
longueur de navigation d’Internet prend du sens et n’est pas un simple
identifiant opaque, qui provoque le « woah » qui justifie de
s’approprier les fondements informatiques au delà de ses usages, pour
maîtriser et pas uniquement consommer ce qu’Internet peut nous proposer.


