Analyse d’activités d’apprentissage médiatisées en
robotique pédagogique
Margarida Romero, Thierry Viéville, Laurent Heiser

To cite this version:

Margarida Romero, Thierry Viéville, Laurent Heiser. Analyse d’activités d’apprentissage médiatisées
en robotique pédagogique. B. Alberto; J.Thievenaz. Traité de méthodologie de la recherche en
Sciences de l’Éducation et de la Formation, 2, Editions Raison et Passions, 2022, 978-2917645932.
￿hal-02957270￿

HAL Id: hal-02957270

https://inria.hal.science/hal-02957270

Submitted on 2 Aug 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Chapitre … 

Analyse d’activités d’apprentissage médiatisées en robotique pédagogique 

Margarida Romero (Inria, UCA), Thierry Vieville (Inria) , Laurent Heiser (UCA)1

La robotique pédagogique a connu un nouvel essor au cours des dernières années, aussi bien du point 
de vue de la banalisation des robots pédagogiques en classe que celui de l’intégration de la 
programmation dans les curricula scolaires. A cela s’ajoute l’intérêt des élèves et des enseignants pour 
ce type de technologie (Gaudiello, Zibetti, 2013 ; Romero, Sanabria, 2017). Au cours des dernières 
années, cet essor a été accompagné d’études d’une grande diversité épistémologique et méthodologique 
en SEF. La multi-dimensionnalisé des phénomènes étudiés dans cette discipline donne lieu à des 
positionnements de pluralisme épistémologique (Crahay, 2002) mais aussi à des travaux visant à fédérer 
différentes approches autour du concept d’activité (Linard, 1989 ; Albero, Guerin, 2014) visant à le 
concevoir comme susceptible de constituer un « cadre organisateur » permettant de « structurer (…) 
un corpus théorique et méthodologique commun » (ibid., p. 12). Dans cette perspective, ce chapitre 
présente des méthodes d’analyse d’activités d’apprentissage médiatisées en robotique pédagogique, en 
particulier dans des situations de résolution de problèmes, à partir de l'opérationnalisation d’observables 
et de schémas d’analyse de l’activité effective des apprenants. Deux cas d’étude en robotique 
pédagogique illustrent le propos. 

Pour ce faire, ce chapitre s’organise en trois parties : 1) l’identification d’observables ; 2) l’intérêt de 
l’analyse longitudinale de l’activité ; 3) le développement des schémas analytiques (coding schemas) 
qui permet d'opérationnaliser les actions liées à la démarche de résolution de problème. La partie 
conclusive explicite les enjeux méthodologiques en lien avec un usage intensif de données (big data) 
visant la génération d’un volume important de traces d’interaction suffisant pour permettre l’application 
d’approches computationnelles en SEF. Au cours des dernières années, une partie des Environnements 
Informatiques d’Apprentissage Humain (EIAH) ont été conçus pour générer des traces numériques 
d’interaction (Sanchez, Luengo, 2017) dénommées également traces d’apprentissage ou encore 
analytique des apprentissages numériques (Peraya, 2019 ; Peraya, Luengo, 2019). Ces traces peuvent 
ensuite être exploitées pour analyser le comportement de l’apprenant au cours des activités médiatisées 
par l’EIAH. Sous cette perspective, les traces d’apprentissage médiatisé possèdent un important 
potentiel pour analyser le comportement de l’apprenant. La création automatique de ces traces permet 
une génération massive de ces données, qui peuvent ensuite être traitées par des approches 
computationnelles, et grâce à des données qui permettent de dépasser l’analyse statistique sur des 
données limitées. Les sciences sociales computationnelles (Conte et al. 2012) et humanités 
computationnelles (Berry, 2011) proposent l’analyse de grands ensembles de données numériques pour 
comprendre des phénomènes humains. Les approches computationnelles en SEF (Romero et al. 2020) 
s’inscrivent dans ce domaine des sciences sociales computationnelles pour permettre l’étude des 
activités d’enseignement et d’apprentissage à partir de données massives générées par les traces 
d’apprentissage médiatisé. 

1 - Identification d’observables dans les activités de robotique pédagogique 

Dans le cadre des activités développées avec des objets interactifs programmables, tels que les robots 
pédagogiques, certaines traces d’interaction peuvent être recueillies par : l’Environnement Informatique 
pour l’Apprentissage Humain (EIAH) ; l’usage de schémas analytiques qui peuvent être exploitées dans 
différentes actions de l’apprenant (démarches de planification et de régulation au cours de la tâche par 
exemple) (Alimisis, 2013; Misirli, Komis, 2016). Avec l’observation des actions de l’apprenant au cours 
de son activité, les gestes d’apprentissage sont considérées comme autant de traces de sémiose (Pesce, 
2014) permettant de comprendre le processus d’apprentissage. La manipulation d’un objet physique 
engage l’apprenant dans une démarche qui rend visibles et concrets ses comportements dans le temps. 
De plus, la position du corps par rapport au robot relève également des observables intéressants pour la 

1 Les auteurs remercient Maryna Rafalska du Laboratoire d’Innovation et Numérique pour l’Education (LINE) 
pour la relecture critique du chapitre. 

1 

compréhension des activités de robotique qui sont en lien avec l’objectif de l’apprentissage du repérage 
dans l’espace (Misirli, Komis, 2016 ; Romero et al. 2016). La conception d’un modèle de données adapté 
aux objectifs d’analyse de l’activité requiert également le développement d’un modèle de l’apprenant et 
de ses processus d’apprentissage ainsi que d’un modèle de la tâche (fig. 1, ci-dessous). 

Figure 1 : Analyse de l’activité d’apprentissage 

Le repérage des gestes de manipulation est souvent réalisé a posteriori à partir d’une vidéo analysée par 
une personne appliquant un schéma analytique. La génération automatique des traces d’apprentissage 
liée à ces manipulations reste un défi pour l’étude expérimentale2. 

2 - Analyse de l’activité : prise en compte du cours d’action 

Etudier les processus d’apprentissage sur un empan temporel long, sans se focaliser uniquement sur le 
résultat des activités immédiates, présente de nombreux intérêts scientifiques. L’approche qui repose 
sur des méthodologies prenant en compte le facteur temporel des processus d’apprentissage a déjà fait 
l’objet de travaux en SEF au cours de la dernière décennie (Reimann, 2009). Elle s’est développée grâce 
aux possibilités du numérique permettant aussi bien d’enregistrer des processus prenant la forme d’une 
variété de types de traces relevant de ces processus. De nombreux travaux portant sur les apprentissages 
collaboratifs médiatisés par ordinateur (computer supported collaborative learning) se sont ainsi 
développés à partir d’études longitudinales de l’activité, associées à l’analyse de flux de données (data 
stream) provenant de sources différentes : forums de discussion (Wise, Hsiao, 2019) ; traces générées 
automatiquement dans des environnements comprenant des modèles de trace (Matuk et al., 2019). Dans 
le cadre des activités médiatisées d’apprentissage en robotique pédagogique, l’analyse du cours d'action 
(Theureau, 2015) donne lieu à une suite d’unités significatives élémentaires qui se déroule dans une 
temporalité. Ainsi, les activités en robotique pédagogique sont perçues comme se déroulant selon un 
enchaînement d’étapes qui s’actualisent pendant le processus de résolution de problèmes, ce qui inclut 
aussi bien l’analyse de la situation problème que la planification de l’action et la mise en œuvre de 
régulations en lien avec le résultat de la programmation sur le comportement développé par le robot. Le 
fait de considérer la tâche dans sa durée permet donc de penser l’évaluation des apprentissages comme 
un processus qui se développe de manière longitudinale. 

La démarche méthodologique consiste à enregistrer le déroulement de l’activité grâce à des techniques 
audio et vidéo. Ces enregistrements sont ensuite codés à partir de l’opérationnalisation d’observables en 
lien avec le type d’apprentissages pris en compte dans l’évaluation. L’analyse vidéo en tant que source 

2 A ce propos : des premiers éléments sont disponibles dans certains travaux (par exemple, Menon et al., 2019) ; 
une étude est en cours dans le cadre d’une action exploratoire en SEF computationnelles (computational learning 
sciences) entre le LINE et l’INRIA (Romero et al., 2020). 

2 

primaire d’information, tout comme les prises de notes, les comptes rendus et autres sources de données 
permettent l’analyse de l’activité effective des participants engagés. 

Une analyse de résolution de problèmes avec des robots pédagogiques (Kamga, 2019) a développé 
une méthodologie de recherche ou devis méthodologique (Paillé, 2007) combinant diverses sources 
d’information sur le déroulement de l’activité dont « des enregistrements vidéo, les notes des 
observateurs, le compte rendu des participants et la projection des enregistrements vidéo auprès 
des participants. Dans le cadre du laboratoire du changement, la projection des enregistrements 
vidéo aux participants par le chercheur, permet de stimuler les discussions et que les participants 
réfléchissent sur leurs pratiques » (p. 58). L’analyse des différentes opérations dans le cadre d’une 
tâche en résolution de problèmes a conduit à en élaborer un schéma de codage (Kamga, 2019) (fig. 
2, ci-dessous). 

Figure 2 : Analyse des opérations en résolution de problèmes (Kamga, 2019) 

La codification des opérations réalisées par les apprenants tient compte de celles qui ont été repérées 
lors de l’activité de résolution de problèmes : contrôle de l’organisation de l’équipe (Cont) ; co-
construction (Co-Co) ; co-organisation (Co-Or) ; partage d’information (P.I) ; compréhension de 
l’usage du matériel (Cp) ; contrôle du respect des rôles par chaque participant (Ct) ; programmer et 
tester (Pr-te) (Kamga, 2019). 

Outre son intérêt pour la recherche, la démarche visant la compréhension de la démarche de résolution 
de problèmes peut être exploitée également pour la formation des enseignants, en particulier leurs 
compétences de praticiens réflexifs (Tardif et al., 2012). Ainsi, la caractérisation de la résolution de 
problèmes n’est pas uniquement utile au niveau de la recherche mais également pour la formation et le 
développement d’une démarche réflexive de la part des enseignants. 

3 - Analyse de la résolution de problèmes à partir d’objets interactifs manipulables 

La méthodologie pour l’analyse de la résolution de problèmes à partir d’objets de jeu constructifs visuo-
spatiaux (VCPO) (Ness, Farenga, 2016) requiert 
l’analyse des processus de construction 
d’apprentissages avec des pièces constructibles. Les robots modulables ajoutent un défi méthodologique 
complémentaire en intégrant des fonctionnalités électroniques et robotiques apportant une interactivité 
au cours du déroulement de l’activité. 

3 

 
 
Dans la tâche CreaCube (illustration 1, ci-dessous) (Romero, 2017 ; Romero, David, Lille, 2019), 
les Cubelets utilisés pour l’évaluation de la résolution de problèmes dans le contexte d’une tâche 
avec des robots modulables, les observables proviennent des manipulations réalisées sur les robots 
modulaires. Dans le but de réduire la complexité de la tâche (approche micro-génétique, Kamga, 
2019), le nombre d’états possibles de la tâche est limité en raison du matériel utilisé (4 cubes 
robotiques), mais aussi de la consigne (faire déplacer les cubes d’un point à un autre). 

Illustration 1 : Participant engagé dans la tâche de résolution de problèmes (CreaCube) 

Faire réaliser une tâche comportant un nombre d’état finis, relativement restreint (de quelques centaines 
à quelques dizaines de milliers selon le niveau de détail de description) permet d’approcher ces états en 
relation avec l’activité de l’apprenant. Ceci contraste avec la complexité de l’analyse d’une tâche de 
résolution de problèmes réalisée avec un nombre important de pièces (résolution de problèmes avec des 
ensembles Lego WeDo de 280 pièces, Kamga, 2019). Dans ce contexte, la marge créative dans la 
production d’une solution est très importante et la modélisation de l’ensemble d’états possibles n’est pas 
aisé (ibid.). 

Dans le cadre de la tâche CreaCube, l’assemblage des cubes peut donner lieu à 1280 configurations 
(tenant compte de l’orientation de la face des cubes) réduites à un ensemble de 20 figures potentielles 
(fig. 3, ci-dessous). 

Figure 3 : Configurations des figures dans la tâche CreaCube 

Dans la tâche CreaCube, le repérage des figures possibles permet d’analyser les différentes 
constructions réalisées par le participant. Si certaines de ces solutions peuvent potentiellement 
résoudre le problème (marquées en vert, fig. 3, ci-dessus), d’autres ne présentent pas une structure 
suffisamment équilibrée pour permettre leur bon fonctionnement (rouge) sauf si le cube moteur est 
situé à un emplacement qui permet de garder l’équilibre (orange). 

L’analyse de la résolution de problèmes y est développée à partir d’une modélisation des états de la 
tâche qui correspondent à un automate à états finis (finite-state machine), représenté sous forme d’un 
graphe orienté. Les nœuds correspondent à l’état comportemental de la personne apprenante dans la 
tâche. Ils correspondent aux transitions entre ces états. Cela permet de représenter les étapes de la 
résolution du problème et de distinguer quels enchaînements peuvent survenir d’une étape à l’autre. La 
modélisation de la tâche a été développée dans des nombreux travaux dans le domaine des EIAH. 

4 

 
 
 
En ingénierie de la formation en téléformation, des modélisations de la tâche et des connaissances ont 
permis de structurer l’activité en situation de téléapprentissage (Paquette et al., 2003). 

3.1 – Analyse de l’activité : utilisation des schémas de codage à l’analyse vidéo 

Un programme informatique et une interface graphique peuvent venir faciliter l’analyse de la tâche et 
des observables préalablement repérés. 

Dans le cadre du projet ANR CreaMaker, les observables des actions d’assemblage et 
désassemblage conduit à la production d’une configuration des configurations des cubes (figure 4, 
ci-dessous), mais aussi des problèmes rencontrés, des affordances3 des objets (Gibson, 1988) et des
émotions ressenties.

Après une première phase d’étonnement (Thievenaz, 2017) produit par la perception et l’identification 
initiales d’une spécificité de l’objet, une phase d’exploration de l’objet suit avec l’émergence d’une 
connaissance technique liée aux interactions des sujets avec l’objet. 

Figure 4 : Design de l’interface d’analyse (Romero, 2018) 

Le modèle de fichier généré à partir de l’interface est développé sous un format hiérarchique typé 
(syntaxe JSON, avec les données brutes calculées et la description de chaque type d’information et de 
leurs relations) pour permettre sa manipulation formelle et représenter au mieux la structure des 
informations collectées, ceci afin de faire le lien avec des représentations de connaissances liées à la 
notion informatique d’ontologie comme utilisé au niveau de Web sémantique et intégré sous forme de 
plateforme interactive pour faciliter l’ergonomie de l’analyse manuelle des vidéo. Chaque donnée pour 
la tâche CreaCube se présente comme une séquence temporelle d’états correspondant, soit à une 
configuration de la tâche, soit à un état de l’apprenant dans la tâche (extrait 1, ci-dessous). 

[{"time": 

{"clicks": 
"58","click": 
"AS02"},{"time": 
"82","click": 
"AS00"},{"time": 
"AS00"},{"time": 
"101","click": 
"AS02"}],"idParticipant": "p362"}” 

"46","click": 

"AS01"},{"time": 

"AS01"},{"time": 
"AS01"},{"time": 
"AS01"},{"time": 

"50","click": 
"67","click": 
"93","click": 
"109","click": 

Extrait 1 : Fichier JSON sur le codage réalisé à partir de l’interface 

Dans le ficher JSON la liste des observables est enregistrée de manière chronologique, lors de l’analyse 
de la vidéo. Ces données sont ensuite traitées pour analyser, par exemple, les fréquences des structures 
ou d’autres mesures temporelles des différents observables, afin de caractériser la démarche de 
résolution de problème au cours de l’activité. La méthodologie pour générer un ensemble organisé de 
traces à partir de l’analyse de vidéos est développée en SEF depuis des années, tant pour l’étude de 
l’activité que pour l’usage des vidéos comme outil de rappel stimulé ou de formation (Albero, Guérin, 
2014 ; Leblanc, Gaudin, 2020). 

3 Le concept d’affordance permet de faire le lien entre perception et action par l’exploration de l’objet motivée par 
le souci de comprendre son fonctionnement (Simonian, 2014). Cette approche interactionniste relie curiosité et 
étonnement du sujet combinés à des stratégies d’exploration visant à comprendre les objets techniques modifiant 
ainsi les schèmes d’usage (genèse instrumentale, Rabardel, 1995). 

5 

Pour permettre l'analyse de l’activité de l’apprenant et de son contexte, la description de l’activité 
d’apprentissage est développée sous la forme d’ontologie. Cela inclut un modèle interne des processus 
d’apprentissage du sujet. Ce modèle se présente sous forme d'états structurés et hiérarchiques, 
formalisant les propriétés à prendre compte dans l’activité développée par le participant sur la tâche. 

Dans le projet Artificial Intelligence Devoted to Education (AIDE), deux stratégies méthodologiques 
ont été utilisées pour automatiser le relevé de traces d’apprentissages (au-delà des seules mesures 
des gestes souris/clavier) : 1) un travail préalable d'apprentissage d'un réseau de neurones 
convolutifs capables de reconnaitre les configurations des cubes et des mains (75% de détection 
correcte4), il s’est agi d’augmenter le processus interactif décrit ci-dessus avec des mécanismes 
d’apprentissage machine, pour catégoriser automatiquement les configurations sur les vidéos et 
intégrer le mécanisme tel qu’assister le chercheur dans l’analyser des vidéos ; 2) revoir le protocole 
expérimental pour permettre de relever de manière complètement fiable la mesure des traces 
d'apprentissage avec des objets du quotidien. La validation de cette automatisation de la mesure de 
traces d’apprentissage au cours d’une activité débranchée a conduit à construire une maquette qui 
permet de réaliser l’activité CreaCube et trois autres activités débranchées d’initiation à la pensée 
informatique (illustration 2, ci-dessous). 

Illustration 2 : Table de jeu et d’apprentissage de la pensée informatique (algorithmique, codage de 
l’information, réseaux) qui permet une mesure des traces d’apprentissage et utilise des algorithmes 
d’apprentissage machine, en open-hardware et software (projet AIDE) 

La table de jeu AIDE engage le participant dans une activité de jeu structurée où il joue avec la machine 
à partir de défis. Cette contrainte permet de mesurer la totalité des traces d’apprentissage, de manière 
automatique, plus fiable et plus riche qu'une étude visuelle et manuelle d'une vidéo, permettant de 
collecter des données en grande quantité. Les traces sémiotiques liés aux gestes observables sont 
combinées, dans une étude ultérieure, avec des traces liées à des capteurs visuels ou biophysiques 
(impédance de la peau, rythme cardiaque, direction du regard) fournissant des informations sur l'état de 
la personne au cours de la tâche de résolution créative de problèmes. La combinaison de données 
biométriques relevant d’analyses de type activité très établies en SEF représente un enjeu majeur pour 
les cadres 
l’interprétation des processus d’enseignement et d’apprentissage coordonnant 
épistémologiques et méthodologiques en SEF et les approches biométriques et computationnelles 
développées par les neurosciences. 

Eléments de conclusion 

Le développement de technologies mobiles, robotiques et d’objets connectés (IoT) ouvre des possibilités 
d’analyse des interactions apprenant / objets de médiation. Dans des tâches de résolutions de problèmes, 
l’usage de technologies modulaires (cubes robotiques Cubelets utilisés dans la tâche CreaCube) permet 
de créer des observables de la tâche donnant lieu à des traces structurées pouvant ensuite être exploitées 
par des processus d’apprentissage machine. 

4 Un tel niveau de performance (jusqu'à 90%) ne peut permettre d'automatiser l'ensemble du processus, mais il 
permet néanmoins de faciliter le travail d'étiquetage manuel. 

6 

 
 
 
Ce type de travaux contribue ainsi au développement de méthodologies permettant l’opérationnalisation 
de l’observation des activités ; ceci par le biais d’observables et de schémas d’analyse de l’activité 
effective des apprenants. Il s’agit maintenant d’avancer dans la modélisation de l’apprenant et des tâches 
d’apprentissage afin d’établir un modèle de données permettant à la fois un usage intensif de données, 
et une analyse plus fine des causes qui engendrent ces observables, comme les objectifs d’apprentissage 
de la personne apprenante. Dans ce but, l’approche Artificial Intelligence Devoted to Education (Romero 
et al., 2020) combine des modélisations développées en neurosciences computationnelles et en 
intelligence artificielle bio-inspirée (Alexandre, 2017) et d’autre part la modélisation d’une tâche de 
résolution de problèmes typique des SEF. Ce type d’approche contribue à l’émergence de sciences 
computationnelles de l’éducation (computational learning sciences) dans des tâches de résolution de 
problèmes, en conduisant à développer un modèle de tâches qui se rapprochent de celles déjà réalisées, 
de manière authentique dans des activités de robotique pédagogique à l’école et qui dépassent le type 
des tâches visant l’étude des buts primaires souvent étudiés dans les modèles de tâche en neurosciences 
computationnelles. Par ce type de recherche, les SEF contribuent aussi à une tradition et un 
enrichissement de travaux au double plan épistémologique et méthodologique, en permettant l’étude 
détaillée des situations et des processus relatifs à l’enseignement et à l’apprentissage. Elles offrent ainsi 
des études complémentaires aux neurosciences computationnelles ouvrant la possibilité d’un dialogue 
interdisciplinaire pour des travaux basés sur des modèles communs. 

Références bibliographiques 

in 

for 

framework 

information 

representation 

(2017). A behavioral 

Albero, B., Guérin, J. (2014). Note de synthèse : l’intérêt pour l’activité en sciences de l’éducation. Vers une 
épistémologie fédératrice ? TransFormations - Recherche en Education et Formation des Adultes, 11, 11-45. 
Alexandre, F. 
the brain. 
In A. Moustafa (ed.), Computational models of brain and behavior (p. 403412). Hoboken, NJ: Wiley. Alimisis, 
D. (2013). Educational robotics : Open questions and new challenges. Themes in Science and Technology 
Education, 6(1), 63–71. 
Berry, D. (2011). The computational turn: Thinking about the digital humanities. Culture machine, 12. 
Conte, R., Gilbert, N., Bonelli, G., Cioffi-Revilla, C., Deffuant, G., Kertesz, J., Loreto, V., Moat, S., Nadal, J.-P., 
Sanchez, A., Nowak, A., Flache, A. (2012). Manifesto of computational social science. The European Physical 
Journal Special Topics, 214(1), 325-346. 
Crahay, M. (2002). La recherche en éducation : une entreprise d'intelligibilité de faits et de représentations ancrés 
dans l'histoire sociale. In M. Saada-Robert (ed.), Expliquer et comprendre en sciences de l'éducation (p. 253-273). 
Louvain-la-Neuve : De Boeck Supérieur. 
Gaudiello, I., Zibetti, E. (2013). La robotique éducationnelle : état des lieux et perspectives. Psychologie 
Française, 58(1), 17-40 [en ligne]. 
Gibson, E.J. (1988). Exploratory behavior in the development of perceiving, acting, and the acquiring of 
knowledge. Annual review of psychology, 39(1), 1-42. 
Kamga, R. (2019). Analyse de la compétence de résolution collaborative de problèmes des futur (e) s enseignant 
(e) s de l’enseignement primaire. Thèse de doctorat. Université Laval. 
Leblanc, S., Gaudin, C. (2020). Exploiter les corpus vidéo à des fins de recherche: innovations méthodologiques 
et effets sur les pratiques en sciences de l’éducation. Éducation et socialisation. Les Cahiers du CERFEE, 55 [en 
ligne]. 
Linard, M. (1989, 1990, 1996, nouv. éd. actualisée et augmentée d’une post-face). Des machines et des hommes. 
Apprendre avec les nouvelles technologies. Paris : L'Harmattan, coll. Savoir et formation. Matuk, C., Tissenbaum, 
M., Schneider, B. (2019). Real-time orchestrational technologies in computer-supported collaborative learning : 
An introduction to the special issue. International Journal of Computer-Supported Collaborative Learning, 14(3), 
251260 [en ligne]. 
Menon, D., Bp, S., Romero, M., Viéville, T. (2019). Going beyond digital literacy to develop computational 
thinking in K-12 education. L. Daniela, Smart Pedagogy of Digital Learning, Abingdon-on-Thames : UK. Taylor 
& Francis (Routledge), 9780367333799. 
Misirli, A., Komis, V. (2016). Construire les notions de l’orientation et de la direction à l’aide des jouets 
programmables : Une étude de cas dans des écoles maternelles en Grèce. L’École primaire et les technologies 
informatisées : Des enseignants face aux TICE, 17, 17-28. 
Ness, D., Farenga, S. J. (2016). Blocks, bricks, and planks: Relationships between affordance and visuo-spatial 
constructive play objects. American Journal of Play, 8(2), 201–227. 
Paillé, P. (2007). La méthodologie de recherche dans un contexte de recherche professionnalisante: douze devis 
méthodologiques exemplaires. Recherches qualitatives, 27(2), 133-151. 

7 

 
Paquette, G., Bourdeau, J., Henri, F., Basque, J., Léonard, M., Maina, M. (2003). Construction d'une base de 
connaissances et d'une banque de ressources pour le domaine du téléapprentissage. Revue STICEF, 10, 1-17 [en 
ligne]. 
Peraya, D. (2019). Les Learning Analytics en question. Distances et médiations des savoirs, 25 [en ligne]. 
Peraya, D., Luengo, V. (2019). Les Learning Analytics vus par Vanda Luengo. Entretien. Distances et médiations 
des savoirs, 27 [en ligne]. 
Pesce, S. (2014). Rhétorique du dialogisme : épistémologie, éthique et organisation de l'interaction dialogique dans 
la classe. Etudes de linguistique appliquée, 1, 99-108. 
Rabardel, P. (1995). Les hommes et les technologies : Approche cognitive des instruments contemporains. Paris : 
Armand Colin. 
Reimann, P. (2009). Time is precious: Variable-and event-centred approaches to process analysis in CSCL 
research. International Journal of Computer-Supported Collaborative Learning, 4(3), 239-257. 
Romero, M. (2017). CreaCube, analyse de la résolution créative de problèmes par le biais d’une tâche de 
robotique modulaire. Journées Nationales de la Recherche en Robotique (JNRR), 8 au 10 novembre, Biarritz. 
Romero, M. (2018). Développer la pensée informatique pour démystifier l’intelligence artificielle. 1024. Bulletin 
de la société informatique de France, 12, 6775. 
Romero, M. (2019). Analyser les apprentissages à partir des traces. Des opportunités aux enjeux éthiques. 
Distances et médiations des savoirs. Distance and Mediation of Knowledge, (26). 
Romero, M., Alexandre, F., Viéville, T., Giraudon, G. (2020). Des neurosciences computationnelles aux sciences 
de l’éducation computationnelles pour la modélisation du cerveau de l’apprenant et du contexte de l’activité 
d’apprentissage. Bulletin de l’Association Française d’Intelligence Artificielle, 108, 2427. 
Romero, M., DeBlois, L., Pavel, A. (2018). Créacube, comparaison de la résolution créative de problèmes, chez 
des enfants et des adultes, par le biais d’une tâche de robotique modulaire. MathémaTICE, 61 [en ligne]. 
Romero, M., Dupont, V., Pazgon, E. (2016). À gauche ou à droite du robot ? Test de perspective décentrée gauche-
droite par le biais d’une activité sur papier et d’une activité de robotique pédagogique. Actes du colloque CIRTA 
2016 Dépassons nos frontières, 52-53. 
Romero, M., Sanabria, J. (2017). Des projets de robotique pédagogique pour le développement des compétences 
du XXIe siècle. Dans Romero, M., Lille, B. Patino, A. (ed.). Usages créatifs du numérique pour l’apprentissage 
au XXIe siècle. Québec : Presses de l’Université du Québec. 
Sanchez, E., & Luengo, V. (2017). Traces numériques d’interaction, un nouveau paradigme méthodo-logique pour 
la recherche en e. Education et e. Formation ?. Les Grands Challenges des ORPHEE RDV’2017, 20. 
Simonian, S. (2014). L'affordance socioculturelle : une approche éco-anthropocentrée des objets techniques. Le 
cas des environnements numériques d'apprentissage, sous la responsabilité scientifique de B. Albero, soutenue à 
l’Université Rennes 2, le 17 novembre. 
Tardif, M., Borges, C., Malo, A. (eds). (2012). Le virage réflexif en éducation : Où en sommes-nous 30 ans après 
Schön ? Bruxelles : De Boeck. 
Theureau, J. (2015). Le cours d'action: l'enaction & l'expérience. Toulouse: Octarès. 
Thievenaz, J. (2017). De l'étonnement à l'apprentissage : enquêter pour mieux comprendre. Bruxelles : De Boeck 
Supérieur. 
Wise, A.F., Hsiao, Y-T. (2019). Self-regulation in online discussions: Aligning data streams to investigate 
relationships between speaking, listening, and task conditions. Computers in Human Behavior, 96, 273-284 [en 
ligne]. 

View publication stats

8 

