Lorsquej’avais six ansj’ai vu, une fois, une magni-
fique image, dans un livre sur la forêt vierge qui s'ap-
pelait Histoires vécues. Ça représentait un serpent boa
qui avalait un fauve. Voilà la copie du dessin.
On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent
leur proie tout entière, sans la mâcher. Ensuite ils ne
peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six
mois de leur digestion. »
j'ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la
jungle et, à mon tour,j’ai réussi, avec un crayon de
couleur, à tracer mon premier dessin. Mon dessin
numéro 1. Il était comme ça :
j’ai montré mon chef-d’œuvre aux grandes per-
sonnes etje leur ai demandé si mon dessin leur fai-
sait peur.
Elles m’ont répondu : «Pourquoi un chapeau
ferait—il peur?»
13
Mon dessin ne représentait pas un chapeau. Il
représentait un serpent boa qui digérait un élé-
phant. j’ai alors dessiné l’intérieur du serpent boa,
afin que les grandes personnes puissent com-
prendre. Elles ont toujours besoin d’explications.
Mon dessin numéro 2 était comme ça :
L...[ ‘ 'Ajc -:—';:. __— -.__.‘_.;=__—v— ——.’f. "ra
Les grandes personnes m’ont conseillé de laisser
de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fer-
més, et de m’intéresser plutôt à la géographie, à
l’histoire, au calcul et à la grammaire. C’est ainsi
que j’ai abandonné, à l’âge de six ans, une magni-
fique carrière de peintre. j’avais été découragé par
l’insuccès de mon dessin numéro l et de mon des-
sin numéro 2. Les grandes personnes ne compren-
nentjamais rien toutes seules, et c’est fatigant, pour
les enfants, de toujours et toujours leur donner des
explications...
j’ai donc dû choisir un autre métier etj’ai appris à
piloter des avions. j’ai volé un peu partout dans le
monde. Et la géographie, c’est exact, m’a beaucoup
servi. je savais reconnaître, du premier coup d’œil,
la Chine de l’Arizona. C’est très utile, si l’on s’est
égaré pendant la nuit.
j’ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de
contacts avec des tas de gens sérieux.j’ai beaucoup
vécu chez les grandes personnes. je les ai vues de
très près. Ça n’a pas trop amélioré mon opinion.
l4
Quand j’en rencontrais une qui me paraissait un
peu lucide, je faisais l’expérience sur elle de mon
dessin numéro 1 quej’ai toujours conservéje vou-
lais savoir si elle était vraiment compréhensive. Mais
toujours elle me répondait : «C’est un chapeau.»
Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni (le
forêts vierges, ni d’étoiles.je me mettais à sa portée.
je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de
cravates. Et la grande personne était bien contente
de connaître un homme aussi raisonnable...
II
j’ai ainsi vécu seul, sans personne avec qui parler
véritablement, jusqu’à une panne dans le désert du
Sahara, il y a six ans. Quelque chose s’était cassé
dans mon moteur. Et comme je n’avais avec moi ni
mécanicien, ni passagers, je me préparai à essayer
de réussir, tout seul, une réparation difficile. C’était
pour moi une question de vie ou de mort. j’avais à
peine de l’eau à boire pour huitjours.
Le premier soir je me suis donc endormi sur le
sable à mille milles de toute terre habitée. j’étais
bien plus isolé qu’un naufragé sur un radeau au
milieu de l’océan. Alors vous imaginez ma surprise,
au lever (lujour, quand une drôle de petite voix m’a
réveillé. Elle disait :
«S’il vous plaît... dessine-moi un mouton!
— Hein!
— Dessine—moi un mouton...»
j’ai sauté sur mes pieds comme si j’avais été
frappé par la foudre. j’ai bien frotté mes yeux. j’ai
15
bien' regardé. Etj’ai vu un petit bonhomme tout à
fait extraordinaire qui me considérait gravement.
Voilà le meilleur portrait que, plus tard,j’ai réussi à
faire de lui. Mais mon dessin, bien sûr, est beaucoup
moins ravissant que le modèle. Ce n’est pas ma
faute. j’avais été découragé dans ma carrière de
peintre par les grandes personnes, à l’âge de six ans,
etje n’avais rien appris à dessiner, sauf les boas fer—
més et les boas ouverts.
Je regardai donc cette apparition avec des yeux
tout ronds d’étonnement. N’oubliez pas que je me
trouvais à mille milles de toute région habitée. Or
mon petit bonhomme ne me semblait ni égaré, ni
mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni
mort de peur. ll n’avait en rien l'apparence d’un
enfant perdu au milieu du désert, à mille milles de
toute région habitée. Quand je réussis enfin à par-
ler,je lui (lis:
« Mais... qu’est-ce que tu fais là? »
Et il me répéta alors, tout doucement, comme
une chose très sérieuse :
«S’il vous plaît... dessine—moi un mouton...»
Quand le mystère est trop impressionnant, on
n’ose pas désobéir. Aussi absurde que cela me sem-
blât à mille milles de tous les endroits habités et en
danger de mort,je sortis de ma poche une feuille de
papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors
quej’avais surtout étudié la géographie, l'histoire, le
calcul et la grammaire etje dis au petit bonhomme
(avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais
pas dessiner. ll me répondit :
«Ça ne fait rien. Dessine-moi un mouton.»
Comme je n’avais jamais dessiné un mouton je
16
Voilà le meilleur portrait que, plus lard,
..J ai réussi à ("aire de lui.
l7
A relis, pour lui, l’un des deux seuls des-
" “w, sins dontj’étais capable. Celui du boa
> "1“ fermé. Etje fus stupéfait d’entendre le
petit bonhomme me répondre :
«Non! Non l Je ne veux pas d’un
éléphant dans un boa. Un boa c’est
très dangereux, et un éléphant c’est très encom-
brant. Chez moi c’est tout petit. j’ai besoin d’un
mouton. Dessine—moi un mouton.»
Alorsj’ai dessiné.
ll regarda attentivement, puis : "x
«Non! Celui-là est très i
malade. Fais-en un autre. » _
je dessinai : ’7
Mon ami sourit gentiment, avec " J
indulgence :
«Tu vois bien... ce n’est pas un mouton, c’est un
bélier. Il a des cornes...»
_]e relis donc encore mon dessin :
Mais il lut refusé, comme les précédents :
«Celui-là est trop vieux. _]e veux un
mouton qui vive longtemps.»
_V Alors, faute de patience, comme
’ t’ j’avais hâte (le commencer le démon—
. 1, i . Ï tage de mon moteur, je grifl'onnai ce
, dessin-ci :
' Et je lançai
«Ça c’est la caisse. Le mouton que tu
veux est dedans. »
Mais je fus bien surpris (le voir s’illuminer le
visage (le monjeunejuge :
«C’est tout a l'ait comme ça que «je le voulais!
Crois—tu qu’il l’aille beaucoup d’herbe à ce mouton?
— 'Pourquoi?
— Parce que chez moi c’est tout petit...
— Ça suffira sûrement. je t’ai donné un tout
petit mouton. »
Il pencha la tête vers le dessin :
« Pas si petit que ça... Tiens! Il s’est endormi... »
Et c’est ainsi que je fis la connaissance du petit
prince.
III
Il me fallut longtemps pour comprendre d’où il
venait. Le petit prince, qui me posait beaucoup de
questions, ne semblaitjamais entendre les miennes.
Ce sont des mots prononcés par hasard qui, peu à
peu, m‘ont tout révélé. Ainsi, quand il aperçut
pour la première fois mon avion (je ne dessinerai
pas mon avion, c’est un dessin beaucoup trop
compliqué pour moi) il me H
demanda: s" _' .1 y
«Qu’est-ce que c'est que 34,, “,6?
cette chose-là? 3;, '
— Ce n’est pas une chose. . ,
Ça
vole.
C’est
un
avion. C’est
j
“H
\
mon
avion.»
,
Î]
«N
y \
Et
j’étais
fier de
lui
ap-
1.7
h
-
prendre que
je
volais.
Alors
il
"
‘
s’écria:
[Il
;
\
_
“C"mmen”
tu es
tombé
Îx
du
ciel!
.VÏÏN/T
Æ,
À/W
— Oui, fis—je modestement. ' l,
1 li.)
—' Ah! ça c’est drôle l... »
Et le petit prince eut un très joli éclat de rire qui
m’irrita beaucoup. je désire que l’on prenne mes
malheurs au sérieux. Puis il ajouta :
«Alors, toi aussi tu viens du ciel! De quelle pla—
nète es—tu P »
j’entrevis aussitôt une lueur, dans le mystère de sa
présence, etj’interrogeai brusquement :
«Tu viens donc d’une autre planète?»
Mais il ne me répondit pas. Il hochait la tête dou-
cement tout en regardant mon avion :
«C’est vrai que, là—dessus, tu ne peux pas venir de
bien loin... »
Et il s’enfonça dans une rêverie qui dura long-
temps. Puis, sortant mon mouton de sa poche, il se
plongea dans la contemplation de son trésor.
Vous imaginez combien j’avais pu être intrigué
par cette demi-confidence sur «les autres planètes ».
je m’efforçai donc d’en savoir plus long :
«D’où viens—tu, mon petit bonhomme? Où est—ce
“chez toi”? Où veux-tu emporter mon mouton?»
Il me répondit après un silence méditatif:
«Ce qui est bien, avec la caisse que tu m’as don—
née, c’est que, la nuit, ça lui servira de maison.
— Bien sûr. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi
une corde pour l’attacher pendant le jour. Et un
piquet.»
La proposition parut choquer le petit prince :
« L’attacher? Quelle drôle d’idée!
— Mais si tu ne l’attaches pas, il ira n’importe où,
et il se perdra.»
Et mon ami eut un nouvel éclat de rire :
20
Le petit prince sur l'astéroïde B 612.
21
à Mais où veux-tu qu’il aille!
— N’importe où. Droit devant lui... »
Alors le petit prince remarqua gravement :
« Ça ne fait rien, c’est tellement petit, chez moi! »
Et, avec un peu de mélancolie, peut-être, il
ajouta :
«Droit devant soi on ne peut pas aller bien
loin... »
lV
j’avais ainsi appris une seconde chose très impor—
tante : c’est que sa planète d’origine était à peine
plus grande qu'une maison!
Ça ne pouvait pas m’étonner beaucoup. je savais
bien qu'en dehors des grosses planètes comme la
Terre,_]upiter, Mars, Vénus, auxquelles on a donné des
noms, il y en a des
centaines d’autres
qui sont quelque-
fois si petites qu'on
. a beaucoup de mal
' ‘ (fil , ’ " à les apercevoir
(3h ,. ,‘ au télescopeQuand
‘ «) un astronome dé-
.z à.” Ÿ" couvre l’une d’elles,
li," i‘ÿ il lui donne pour
' K nom un numéro. Il
l’appelle par exem—
z ple : «l’astéroïde
“5-” ‘ 325».
22
, j’ai de sérieuses rai-
m ÿ .5 sons de croire que la
, A, l planète d’où venait le
[ï f ' 1“; petit prince est l’asté-
. :j‘ï‘j; roïde B 612. Cet asté—
" roïdc n’a été aperçu
il l ' qu’une fois au téles—
cope, en 1909, par un
astronome turc.
Il avait fait alors une grande
démonstration de sa découverte à un
congrès international d’astronomie. Mais personne
ne l’avait cru à cause de son costume. Les grandes
personnes sont comme ça.
Heureusement pour la réputation de l’astéroïde
B 612, un dictateur turc imposa à son peuple, sous
peine de mort, de s’habiller à l’européenne. L’astro-
nome refit sa démonstration en 1920, dans un habit
très élégant. Et cette fois—ci tout le monde fut de son
avis.
Si je vous ai raconté ces détails sur l'astéroïde
B 612 et si je vous ai confié son numéro, c'est à
cause des grandes personnes. Les grandes per-
sonnes aiment les chiffres. Quand vous leur parlez
d’un nouvel ami, elles ne vous questionnentjamais
sur l’essentiel. Elles ne vous disent jamais : «Quel
est le son de sa voix? Quels sont les jeux qu’il pré-
fère? Est-ce qu’il
collectionne les
papillons?» Elles
vous demandent: ‘ . ,_
«Quel âge a-t-il? vili I
Combien a-t—il de z '
frère-s? Combien pèse-t—il? Combien gagne son
père?» Alors seulement elles croient le connaître. Si
vous dites aux grandes personnes : «j’ai vu une belle
maison en briques roses, avec des géraniums aux
fenêtres et des colombes sur le toit... », elles ne par-
viennent pas à s’imaginer cette maison. Il faut leur
dire : «J’ai vu une maison de cent mille francs.»
Alors elles s’écrient : « Comme c’estjoli ! »
Ainsi, si vous leur dites, «La preuve que le petit
prince a existé c’est qu’il était ravissant, qu’il riait, et
qu’il voulait un mouton. Quand on veut un mouton,
c’est la preuve qu'on existe», elles hausseront les
épaules et vous traiteront d’enfant! Mais si vous leur
dites : «La planète d’où il venait est l’astéroïde
B 612 », alors elles seront convaincues, et elles vous
laisseront tranquille avec leurs questions. Elles sont
comme ça. Il ne faut pas leur en vouloir. Les enfants
doivent être très indulgents envers les grandes per-
sonnes.
Mais, bien sûr, nous qui comprenons la vie, nous
nous moquons bien des numéros! j’aurais aimé
commencer cette histoire à la façon des contes de
fées._]’aurais aimé dire :
« Il était une fois un petit prince qui habitait une
planète à peine plus grande que lui, et qui avait
besoin d’un ami... » Pour ceux qui comprennent la
vie, ça aurait eu l’air beaucoup plus vrai.
Carje n’aime pas qu’on lise mon livre à la légère.
j’éprouve tant de chagrin à raconter ces souvenirs. Il
y a six ans déjà que mon ami s’en est allé avec son
mouton. Sij’essaie ici de le décrire, c’est afin de ne
pas l’oublier. C’est triste d’oublier un ami. Tout le
monde n’a pas eu un ami. Etje puis devenir comme
24
les grandes personnes qui ne s’intéressent plus
qu’aux chiffres. C’est donc pour ça encore quej’ai
acheté une boîte de couleurs et des crayons. C’est
dur de se remettre au dessin, à mon âge, quand on
n’ajamais fait d’autres tentatives que celle d’un boa
fermé et celle d’un boa ouvert, à l’âge de six ans!
j’essaierai, bien sûr, de faire des portraits le plus res-
semblants possible. Maisje ne suis pas tout à fait cer-
tain de réussir. Un dessin va, et l’autre ne ressemble
plus. je me trompe un peu aussi sur la taille. Ici le
petit prince est trop grand. Là il est trop petit._]’hé-
site aussi sur la couleur de son costume. Alors je
tâtonne comme ci et comme ça, tant bien que mal.
je me tromperai enfin sur certains détails plus
importants. Mais ça, il faudra me le pardonner. Mon
ami ne donnaitjamais d’explications. Il me croyait
peut-être semblable à lui. Mais moi, malheureuse—
ment, je ne sais pas voir les moutons à travers les
caisses. je suis peut—être un peu comme les grandes
personnes.j’ai dû vieillir.
V
Chaque jour j’apprenais quelque chose sur la
planète, sur le départ, sur le voyage. Ça venait tout
doucement, au hasard des réflexions. C’est ainsi
que, le troisième jour, je connus le drame des bao-
babs.
Cette fois-ci encore ce fut grâce au mouton, car
brusquement le petit prince m’interrogea, comme
pris d’un doute grave :
25
« C’est bien vrai, n’est—ce pas, que les moutons
mangent les arbustes?
— Oui. C’est vrai.
— Ah lje suis content!»
je ne compris pas pourquoi il était si important
que les moutons mangeassent les arbustes. Mais le
petit prince ajouta :
« Par conséquent ils mangent aussi les baobabs? »
je fis remarquer au petit prince que les baobabs
ne sont pas des arbustes, mais des arbres grands
comme des églises et que, si même il emportait avec
lui tout un troupeau d’éléphants, ce troupeau ne
viendrait pas à bout d'un seul baobab.
L'idée du troupeau d’éléphants fit rire le petit
prince :
« Il faudrait les mettre les uns sur les autres... »
Mais il remarqua avec sagesse :
« Les baobabs, avant de grandir, ça commence par
être petit.
— C'est exact! Mais pourquoi veux-tu que tes
moutons mangent les petits baobabs? »
Il me répondit 1 «Ben! Voyonsl», comme s’il
s’agissait là d’une évi-
dence. Et il me fallut un
grand effort d’intelli-
gence pour comprendre à
moi seul ce problème.
Et en effet, sur la pla-
"J nète du petit prince, il y
avait, comme sur toutes
\ l l les planètes, de bonnes
. ' .N herbes et de mauvaises
m, _ ‘7‘ herbes. Par conséquent
t'i’ 26
w!
de bonnes graines de bonnes herbes et de mauvaises
graines de mauvaises herbes. Mais les graines sont
invisibles. Elles dorment dans le secret de la terre
jusqu’à ce qu’il prenne fantaisie à l’une d’elles de se
réveiller. Alors elle s’étire, et pousse d’abord timide-
ment vers le soleil une ravissante petite brindille
inoffensive. S’il s’agit d’une brindille de radis ou de
rosier, on peut la laisser pousser comme elle veut.
Mais s’il s'agit d’une mauvaise plante, il faut arra-
cher la plante aussitôt, dès qu’on a su la recon-
naître. Or il y avait des graines terribles sur la pla-
nète du petit prince... c’étaient les graines de
baobabs. Le sol de la planète en était infesté. Or un
baobab, si l’on s’y prend trop tard, on ne peut
jamais plus s’en débarrasser. Il encombre toute la
planète. Il la perfore de ses racines. Et si la planète
est trop petite, et si les baobabs sont trop nombreux,
ils la font éclater.
27
«C’est une question de discipline, me disait plus
tard le petit prince. Quand on a terminé sa toilette
du matin, il faut faire soigneusement la toilette de la
planète. Il faut s’astreindre régulièrement à arra-
cher les baobabs dès qu’on les distingue d’avec les
rosiers auxquels ils ressemblent beaucoup quand ils
sont trèsjeunes. C’est un travail très ennuyeux, mais
très facile.»
Et un jour il me conseilla de m’appliquer à réussir
un beau dessin, pour bien faire entrer ça dans la tête
des enfants de chez moi. « S’ils voyagent un jour, me
disait—il, ça pourra leur servir. Il est quelquefois sans
inconvénient de remettre à plus tard son travail.
Mais, s’il s’agit des baobabs, c’est toujours une catas-
trophe._]’ai connu une planète, habitée par un pares—
seux. Il avait négligé trois arbustes...»
Et, sur les indications du petit prince,j’ai dessiné
cette planète—là. je n’aime guère prendre le ton
d’un moraliste. Mais le danger des baobabs est si
peu connu, et les risques courus par celui qui s’éga-
rerait dans un astéroïde sont si considérables, que,
pour une fois,je fais exception à ma réserve.je dis :
«Enfants! Faites attention aux baobabs! » C’est
pour avertir mes amis d’un danger qu’ils frôlaient
depuis longtemps, comme moi-même, sans le
connaître, que j’ai tant travaillé ce dessin-là. La
leçon que je donnais en valait la peine. Vous vous
demanderez peut—être : Pourquoi n’y a—t—il pas, dans
ce livre, d’autres dessins aussi grandioses que le des-
sin des baobabs? La réponse est bien simple :j’ai
essayé maisje n’ai pas pu réussir. Quand j’ai dessiné
les baobabsj’ai été animé par le sentiment de l’ur-
gence.
28
Les baobabs.
29
Ah! petit prince,_j’ai compris, peu à peu, ainsi, ta
petite vie mélancolique. Tu n’avais eu longtemps
pour distraction que la douceur des couchers de
soleil. j’ai appris ce détail nouveau, le quatrième
jour au matin, quand tu m’as dit:
«j’aime bien les couchers de soleil. Allons voir un
coucher de soleil...
— Mais il faut attendre...
— Attendre quoi?
— Attendre que le soleil se couche. »
Tu as eu l’air très surpris d’abord, et puis tu as ri
de toi—même. Et tu m’as dit:
«Je me crois toujours chez moi! »
30
En effet. Quand il est midi aux États-Unis, le
soleil, tout le monde le sait, se couche sur la France.
ll suffirait de pouvoir aller en France en une minute
pour assister au coucher du soleil. Malheureuse-
ment la France est bien trop éloignée. Mais, sur ta si
petite planète, il te suffisait de tirer ta chaise de
quelques pas. Et tu regardais le crépuscule chaque
fois que tu le désirais...
«Un jour, j’ai vu le soleil se coucher quarante—
quatre fois! »
Et un peu plus tard tu ajoutais :
«Tu sais... quand on est tellement triste on aime
les couchers de soleil...
— Le jour (les quarante-quatre fois, tu étais donc
tellement triste?»
Mais le petit prince ne répondit pas.
VII
Le cinquième jour, toujours grâce au mouton, ce
secret de la vie du petit prince me fut révélé. Il
me demanda avec brusquerie, sans préambule,
comme le fruit d’un problème longtemps médite en
silence :
«Un mouton, s’il mange les arbustes, il mange
aussi les fleurs?
— Un mouton mange tout ce qu’il rencontre.
— Même les fleurs qui ont (les épines?
— Oui. Même les fleurs qui ont des épines.
— Alors les épines, à quoi servent-elles? »
je ne le savais pas. j’étais alors très occupé à
3l
essayer de dévisser un boulon trop serré de mon
moteur.j’étais très soucieux car ma panne commen—
çait de m’apparaître comme très grave, et l’eau à
boire qui s’épuisait me faisait craindre le pire.
« Les épines, à quoi servent—elles? »
Le petit prince ne rcnonçaitjamais à une ques-
tion, une fois qu’il l’avait posée. j’étais irrité par
mon boulon et‘je répondis n’importe quoi :
«Les épines, ça ne sert à rien, c’est de la pure
méchanceté de la part des fleurs!
— Oh!»
Mais après un silence il me lança, avec une sorte
de rancune :
«je ne te crois pas! Les fleurs sont faibles. Elles
sont naïves. Elles se rassurent comme elles peuvent.
Elles se croient terribles avec leurs épines... »
je ne répondis rien. À cet instant-là je me disais :
«Si ce boulon résiste encore,je le ferai sauter d’un
coup de marteau.» Le petit prince dérangea de nou-
veau mes réflexions :
« Et tu crois, toi, que les fleurs...
— Mais non! Mais non! je ne crois rien! j'ai
répondu n’importe quoi. je m’occupe, moi, de
choses sérieuses! »
Il me regarda stupéfait.
« De choses sérieuses! »
Il me voyait, mon marteau à la main, et les doigts
noirs de cambouis, penché sur un objet qui lui sem-
blait très laid.
«Tu parles comme les grandes personnes! »
Ça me fit un peu honte. Mais, impitoyable, il
ajouta :
«Tu confonds tout... tu mélanges tout! »
32
Il était vraiment très irrité. Il secouait au vent des
cheveux tout dorés :
«je connais une planète où il y a un monsieur cra-
moisi. Il n’a jamais respiré une fleur. Il n’a jamais
regardé une étoile. Il n’a jamais aimé personne. Il
n’a jamais rien fait d’autre que des additions. Et
toute la journée il répète comme toi : ‘je suis un
homme sérieuxlje suis un homme sérieuxl”, et ça
le fait gonfler d’orgueil. Mais ce n’est pas un
homme, c‘est un champignon!
— Un quoi?
— Un champignon!»
Le petit prince était mainte-
nant tout pâle de colère. _
«Il y a des millions d’années ) \"
que les fleurs fabriquent des
épines. Il y a des millions d’an-
nées que les moutons mangent
quand même les fleurs. Et ce
n’est pas sérieux de chercher à
comprendre pourquoi elles se
donnent tant de mal pour se
fabriquer des épines qui ne ser—
ventjamais à rien? Ce n’est pas
important la guerre des mou-
tons et des fleurs? Ce n’est pas /
plus sérieux et plus important
/.
que les additions d’un gros
monsieur rouge? Et si je '
connais, moi, une fleur unique
au monde, qui n’existe nulle
part, sauf dans ma planète,
et qu’un petit mouton peut V/ ’rflÿ
anéantir d’un seul coup, comme ça, un matin, sans
se rendre compte de ce qu’il fait, ce n’est pas impor—
tant ça! »
Il rougit, puis reprit :
« Si quelqu’un aime une fleur qui n’existe qu’à un
exemplaire dans les millions et les millions d’étoiles,
ça suffit pour qu’il soit heureux quand il les
regarde. Il se dit : “Ma fleur est là quelque part...”
Mais, si le mouton mange la fleur, c’est pour lui
comme si, brusquement, toutes les étoiles s’étei—
gnaient! Et ce n’est pas important ça! »
Il ne put rien dire de plus. Il éclata brusquement
en sanglots. La nuit était tombée.j’avais lâché mes
outils.je me moquais bien de mon marteau, de mon
boulon, de la soif et de la mort. Il y avait, sur une
étoile, une planète, la mienne, la Terre, un petit
prince à consoler!je le pris dans les bras. je le ber-
çai.je lui disais : « La fleur que tu aimes n’est pas en
danger. ..je lui dessinerai une muselière, à ton mou-
ton... jc te dessinerai une armure pour ta fleur...
je...» je ne savais pas trop quoi dire. je me sentais
très maladroit.je ne savais comment l’atteindre, où
le rejoindre... C’est tellement mystérieux, le pays
des larmes!
VIII
j’appris bien vite à mieux connaître cette fleur. Il
y avait toujours eu, sur la planète du petit prince,
des fleurs très simples, ornées d’un seul rang de
pétales, et qui ne tenaient point de place, et qui ne
34
dérangeaient personne. Elles apparaissaient un
matin dans l’herbe, et puis elles s’éteignaient le soir.
Mais celle-là avait germé un jour, d’une graine
apportée d’on ne sait où, et le petit prince avait sur-
veillé de très près cette brindille qui ne ressemblait
pas aux autres brindilles. Ça pouvait être un nou—
veau genre de baobab. Mais l’arbuste cessa vite de
croître, et commença de préparer une fleur. Le petit
prince, qui assistait à l’installation d’un bouton
énorme, sentait bien qu’il en sortirait une appari-
tion miraculeuse, mais la fleur n’en finissait pas de
se préparer à être belle, à l'abri de sa chambre verte.
Elle choisissait avec soin ses couleurs. Elle s’habillait
lentement, elle ajustait un à un ses pétales. Elle ne
voulait pas sortir toute fripée comme les coquelicots.
Elle ne voulait apparaître que dans le plein rayonne-
ment de sa beauté. Eh! oui. Elle était très coquette!
Sa toilette mystérieuse avait donc duré des jours et
des jours. Et puis voici qu’un matin, justement à
l’heure du lever du soleil, ellc s’était montrée.
Et elle, qui avait travaillé avec tant de précision,
dit en bâillant z
«Ah! je me réveille à peine... je vous demande
pardon..._]e suis encore toute décoiffée... »
Le petit prince, alors, ne put contenir son admira-
tion :
« Que vous êtes belle!
— N'est-ce pas, répondit douce-
ment la fleur. Et je suis née en même Il} i‘
temps que le soleil...» I
Le petit prince devina bien qu’elle
n’était pas trop modeste, mais elle
était si émouvante! si
« C’est l’heure,je crois,
du petit déjeuner, avait—
elle bientôt ajouté, au-
riez—vous la bonté de pen-
ser à moi...»
Et le pctit prince, tout
confus, ayant été chercher
un arrosoir d’eau fraîche,
avait servi la fleur.
Ainsi l’avait-elle bien
vite tourmenté par sa vanité un peu ombrageuse.
Un jour, par exemple, parlant de ses quatre épines,
elle avait dit au petit prince :
« Ils peuvent venir, les tigres, avec leurs griffes!
— ll n’y a pas de tigres sur ma planète, avait
objecté le petit prince, et puis les tigres ne mangent
pas d’herbe.
— je ne suis pas une herbe, avait doucement
répondu la fleur.
— Pardonnez-moi...
— je ne crains rien des tigres, mais j’ai horreur
des courants d’air. Vous n’auriez pas un paravent?»
«Horreur des courants d’air... ce n’est pas de
chance, pour une plante, avait remarqué le petit
prince. Cette fleur est
bien compliquée... »
«Le soir vous me
mettrez sous globe. ll
fait très froid chez vous.
C’est mal installé. Là
d’oùje viens...»
Mais elle s’était in-
terrompue. Elle était venue sous
forme de graine. Elle n’avait rien
pu connaître des autres mondes.
Humiliée de s’être laissé sur—
prendre à préparer un men—
songe aussi naïf, elle avait toussé
deux ou trois fois, pour mettre le
r ' ‘ petit prince dans son tort :
« Ce paraventP...
— j’allais le chercher mais vous me parliez! »
Alors elle avait forcé sa toux pour lui infliger
quand même des remords.
Ainsi le petit prince, malgré la bonne volonté de
son amour, avait vite douté d’elle. Il avait pris au
sérieux des mots sans importance, et était devenu
très malheureux.
«j’aurais dû ne pas l’écouter, me confia-t—il un
jour, il ne faut jamais écouter les fleurs. ll faut les
regarder et les respirer. La mienne embaumait ma
planète, maisje ne savais pas m’en réjouir. Cette his—
toire de griffes, qui m’avait tellement agacé, eût dû
m’attendrir... »
ll me confia encore :
«je n’ai alors rien su comprendre! j’aurais dû
la juger sur les actes et non sur
les mots. Elle m’embaumait et
m’éclairait. je n’aurais jamais dû
m’enfuir! j’aurais dû deviner sa
tendresse derrière ses pauvres ' ,r -
ruses. Les fleurs sont si contra— '
dictoires! Mais j’étais tropjeune
pour savoir l’aimer. »
IX
Je crois qu’il profita, pour son évasion, d’une
migration d’oiseaux sauvages. Au matin du départ il
mit sa planète bien en ordre. Il ramona soigneuse-
ment ses volcans en activité. Il possédait deux vol-
cans en activité. Et c’était bien commode pour faire
chauffer le petit déjeuner du matin. Il possédait
aussi un volcan éteint. Mais, comme il disait : «On
ne sait jamais ! » Il ramona donc également le volcan
éteint. S’ils sont bien ramonés, les volcans brûlent
doucement et régulièrement, sans éruptions. Les
éruptions volcaniques sont comme des feux de che-
minée. Evidemment sur notre terre nous sommes
beaucoup trop petits pour ramoner nos volcans.
C’est pourquoi ils nous causent des tas d’ennuis.
Le petit prince arracha aussi, avec un peu de
mélancolie, les dernières pousses de baobabs. Il
croyait ne jamais devoir revenir. Mais tous ces tra-
vaux familiers lui parurent, ce matin—là, extrême—
ment doux. Et, quand il arrosa une dernière fois la
fleur, et se prépara à la mettre à l’abri sous son
globe, il se découvrit l’envie de pleurer.
«Adieu », dit-il à la fleur.
Mais elle ne lui répondit pas.
«Adieu», répéta—t—il.
La fleur toussa. Mais ce n’était pas à cause de son
rhume.
«j’ai été sotte, lui dit-elle enfln. _]e te demande
pardon. Tâche d’être heureux.»
Il fut surpris par l'absence de reproches. Il restait
38
Il ramona soigneuseman ses volcans en activité.
39
là tout déconcerté, le globe en l’air. Il ne compre—
nait pas cette douceur calme.
«Mais oui, je t’aime, lui dit la fleur. Tu n’en as
rien su, par ma faute. Cela n’a aucune importance.
Mais tu as été aussi sot que moi. Tâche d’être heu-
reux... Laisse ce globe tranquille._]e n’en veux plus.
— Mais le vent...
— je ne suis pas si enrhumée que ça... L’air frais
de la nuit me fera du bien.je suis une fleur.
— Mais les bêtes...
— Il faut bien que je supporte deux ou trois che-
nilles sije veux connaître les papillons. Il paraît que
c’est tellement beau. Sinon qui me rendra visite? Tu
seras loin, toi. Quant aux grosses bêtes,je ne crains
rien.\]’ai mes griffes.»
Et elle montrait naïvement ses quatre épines. Puis
elle ajouta :
«Ne traîne pas comme ça, c’est agaçant. Tu as
décidé de partir. Va-t’en. »
Car elle ne voulait pas qu’il la vît pleurer. C’était
une fleur tellement orgueilleuse. ..
X
Il se trouvait dans la région des astéroïdes 325,
326, 327, 328, 329 et 330. Il commença donc par les
visiter pour y chercher une occupation et pour s’ins-
truire.
Le premier était habité par un roi. Le roi siégeait,
habillé de pourpre et d’hermine, sur un trône très
simple et cependant majestueux.
40
«Ah! Voilà un sujet! », s‘écria le roi quand il aper-
çut le petit prince. Et le petit prince se demanda:
«Comment peut-il me reconnaître puisqu’il ne
m’a encore jamais vu!»
Il ne savait pas que, pour les rois, le monde est
très simplifié. Tous les hommes sont des sujets.
«Approche-toi que je te voie mieux», lui dit le
roi qui était tout fier d’être enfin roi pour quel-
qu’un.
Le petit prince chercha des yeux où s’asseoir, mais
la planète était tout encombrée par le magnifique
manteau d’hermine. Il resta donc debout, et,
comme il était fatigué, il bâilla.
«Il est contraire à l’étiquette de bâiller en pré—
sence d’un roi, lui dit le monarque._]e te l’interdis.
— _]e ne peux pas m’en empêcher, répondit le
petit prince tout confusj’ai fait un long voyage etje
n’ai pas dormi...
— Alors, lui dit le roi,_je t'ordonne de bâiller.
n’ai vu personne bailler depuis des années. Les
bâillements sont pour moi des curiosités. Allons!
bâille encore. C’est un ordre.
— Ça m’intimide..._je ne peux plus..., fit le petit
prince tout rougissant.
— Hum! I-lum! répondit le roi. Alorsje..._je t’or-
donne tantôt de bâiller et tantôt de... »
Il bredouillait un peu et paraissait vexé.
Car le roi tenait essentiellement à ce que son
autorité fût respectée. Il ne tolérait pas la désobéis-
sance. C’était un monarque absolu. Mais, comme il
était très bon, il donnait des ordres raisonnables.
«Si j’ordonnais, (lisait-il couramment, si j’ordon-
nais à un général de se changer en oiseau de mer, et
4l
si le général n’obéissait pas, ce ne serait pas la faute
du général. Ce serait ma faute.»
«Puis-je m’asseoir? s’enquit timidement le petit
prince.
— je t’ordonne de t’asseoir», lui répondit le roi,
42
qui ramena majestueusement un pan de son man—
teau d’hermine.
Mais le petit prince s’étonnait. La planète était
minuscule. Sur quoi le roi pouvait-il bien régner?
«Sire, lui dit-il... je vous demande pardon de
vous interroger...
— je t’ordonne de m’interroger, se hâta de dire le
roi.
— Sire... sur quoi régneZ-vous?
—— Sur tout, répondit le roi, avec une grande sim—
plicité.
— Sur tout?»
Le roi d’un geste discret (lésigna sa planète, les
autres planètes et les étoiles.
« Sur tout ça? dit le petit prince.
Sur tout ça... », répondit le roi.
Car non seulement c’était un monarque absolu
mais c’était un monarque universel.
« Et les étoiles vous obéissent?
—— Bien sûr, lui dit le roi. Elles obéissent aussitôt.
je ne tolère pas l’indiscipline. »
Un tel pouvoir émerveilla le petit prince. S’il
l’avait détenu lui-même, il aurait pu assister, non pas
à quarante-quatre, mais à soixante-douze, ou même
à cent, ou même à deux cents couchers de soleil
dans la même journée, sans avoir jamais à tirer sa
chaise! Et comme il se sentait un peu triste à cause
du souvenir de sa petite planète abandonnée, il
s’enhardit à solliciter une grâce du roi :
«je voudrais voir un coucher de soleil... Faites—
moi plaisir... Ordonnez au soleil de se coucher...
— Si j’ordonnais à un général de voler d’une
fleur à l'autre à la façon d’un papillon, ou d’écrire
43
une tragédie, ou de se changer en oiseau de mer, et
si le général n’exécutait pas l’ordre reçu, qui, de lui
ou de moi, serait dans son tort?
— Ce serait vous, dit fermement le petit prince.
— Exact. Il faut exiger de chacun ce que Chacun
peut donner, reprit le roi. L’autorité repose d’abord
sur la raison. Si tu ordonnes à ton peuple d’aller se
jeter à la mer, il fera la révolution.j’ai le droit d’exiger
l’obéissance parce que mes ordres sont raisonnables.
— Alors mon coucher de soleil? rappela le petit
prince qui jamais n’oubliait une question une fois
qu’il l’avait posée.
— Ton coucher de soleil, tu l’auras. je l’exigerai.
Maisj’attendrai, dans ma science du gouvernement,
que les conditions soient favorables.
— Quand ça sera—t—il? s’informa le petit prince.
— Hem! hem! lui répondit le roi, qui consulta
d’abord un gros calendrier, hem! hem! ce sera,
vers... vers... ce sera ce soir vers sept heures qua-
rante! Et tu verras comme je suis bien obéi.»
Le petit prince bâilla. Il regrettait son coucher de
soleil manqué. Et puis il s’ennuyait déjà un peu :
«je n’ai plus rien à faire ici, dit—il au roi. je vais
repartir!
— Ne pars pas, répondit le roi qui était si fier
d’avoir un sujet. Ne pars pas,je te fais ministre!
— Ministre de quoi?
— De... de lajustice!
— Mais il n’y a personne àjuger!
— On ne sait pas, lui dit le roi. je n’ai pas fait
encore le tour de mon royaume.je suis très vieux,je
n’ai pas de place pour un carrosse, et ça me fatigue
de marcher.
44
— Oh! Maisj’ai déjà vu, dit le petit prince qui se
pencha pour jeter encore un coup d’œil sur l’autre
côté de la planète. Il n’y a personne lâ—bas non
plus...
— Tu te jugeras donc toi—même, lui répondit le
roi. C’est le plus difficile. Il est bien plus difficile de
se juger soi—même que de juger autrui. Si tu réussis à
bien tejuger, c’est que tu es un véritable sage.
— Moi, dit le petit prince,je puis me juger moi-
même n’importe où.\]e n’ai pas besoin d’habiter ici.
— Hem! hem! dit le roi,je crois bien que sur ma
planète il y a quelque part un vieux rat. je l’entends
la nuit. Tu pourras juger ce vieux rat. Tu le condam-
neras à mort de temps en temps. Ainsi, sa vie dépen-
dra de ta justice. Mais tu le gracieras chaque fois
pour l’économiser. Il n’y en a qu’un.
— Moi, répondit le petit prince, je n’aime pas
condamner à mort, etje crois bien queje m’en vals.
— Non », dit le roi.
Mais le petit prince, ayant achevé ses préparatifs,
ne voulut point peiner le vieux monarque :
«Si votre Majesté désirait être obéie ponctuelle-
ment, Elle pourrait me donner un ordre raison—
nable. Elle pourrait m’ordonner, par exemple, de
partir avant une minute. Il me semble que les condi-
tions sont favorables... »
Le roi n’ayant rien répondu, le petit prince hésita
d’abord, puis, avec un soupir, prit le départ...
«je te fais mon ambassadeur», se hâta alors de
crier le roi.
Il avait un grand air d’autorité.
«Les grandes personnes sont bien étranges», se
dit le petit prince, en lui-même, durant son voyage.
45
XI
La seconde planète était habitée par un vaniteux :
«Ah l Ah l Voilà la visite d’un admirateur! » s’écria
de loin le vaniteux dès qu’il aperçut le petit prince.
Car, pour les vaniteux, les autres hommes sont des
admirateurs.
«Bonjour, dit le petit prince. Vous avez un drôle
de chapeau.
l
la“: .l
K. /
4 "N. V
\‘./
a
,
46
— C’est pour sa-
luer, lui répondit
le vaniteux. C'est
pour saluer quand
on m’acclame. Mal-
heureusement il ne
passe jamais per-
sonne par ici.
— Ah oui? dit le
petit prince qui ne
comprit pas.
— Frappe tes
mains l’une contre
l’autre», conseilla
donc le vaniteux.
Le petit prince
frappa ses mains
l’une contre l’autre.
Le vaniteux salua
modestement en
soulevant son cha-
peau.
« ,a, c’est plus amusant que la visite au roi», se
dit en lui-même le petit prince. Et il recom—
mença de frapper ses mains l’une contre l’autre.
Le vaniteux recommença de saluer en soulevant
son chapeau.
Après cinq minutes d’exercice le petit prince
se fatigua de la monotonie dujeu :
« Et, pour que le chapeau tombe, demanda—t—il,
que faut-il faire?»
47
Mais le vaniteux ne l’entendit pas. Les vaniteux
n’entendentjamais que les louanges.
« Est-ce que tu m’admires vraiment beaucoup?
demanda-t—il au petit prince.
— Qu’est-ce que signifie “admirer”?
— “Admirer” signifie reconnaître que je suis
l’homme le plus beau, le mieux habillé, le plus riche
et le plus intelligent de la planète.
— Mais tu es seul sur ta planète!
— Fais-moi ce plaisir. Admire-moi quand même!
— _]e t’admire, dit le petit prince, en haussant un
peu les épaules, mais en quoi cela peut-il bien t’in té-
resser? »
Et le petit prince s’en fut.
«Les grandes personnes sont décidément bien
bizarres», se dit-il simplement en lui-même durant
son voyage.
Xll
La planète suivante était habitée par un buveur.
Cette visite fut très courte mais elle plongea le petit
prince dans une grande mélancolie :
«Que fais-tu là? dit—il au buveur, qu’il trouva ins-
tallé en silence devant une collection de bouteilles
vides et une collection de bouteilles pleines.
— Je bois, répondit le buveur, d’un air lugubre.
— Pourquoi bois-tu? lui demanda le petit prince.
— Pour oublier, répondit le buveur.
— Pour oublier quoi? s’enquit le petit prince qui
déjà le plaignait.
48
— Pour oublier que j’ai honte, avoua le buveur
en baissant la tête.
— Honte de quoi? s’informa le petit prince qui
désirait le secourir.
— Honte de boire!» acheva le buveur qui s’en-
ferma définitivement dans le silence.
Et le petit prince s’en fut, perplexe.
« Les grandes personnes sont décidément très très
bizarres », se disait-il en lui-même durant le voyage.
XIII
La quatrième planète était celle du businessman.
Cet homme était si occupé qu’il ne leva même pas la
tête à l’arrivée du petit prince.
«Bonjour, lui (lit celui—ci. Votre cigarette est
éteinte.
— Trois et deux font cinq. Cinq et sept douze.
Douze et trois quinze. Bonjour. Quinze et sept vingt-
deux. Vingt—deux et six vingt-huit. Pas le temps de la
rallumer. Vingt-six et cinq trente et un. Ouf! Ça fait
donc cinq cent un millions six cent vingt-deux mille
sept cent trente et un.
— Cinq cents millions de quoi?
— Hein? Tu es toujours là? Cinq cent un mil-
lions de...je ne sais plus... j’ai tellement de travail!
_]e suis sérieux, moi, je ne m’amuse pas à des bali-
vernes! Deux et cinq sept...
— Cinq cent un millions de quoi?» répéta le
petit prince qui jamais de sa vie n’avait renoncé à
une question, une fois qu’il l'avait posée.
49
Le businessman leva la tête :
«Depuis cinquante-quatre ans que j’habite cette
planète—ci,je n’ai été dérangé que trois fois. La pre—
mière fois ç’a été, il y a vingt-deux ans, par un han-
neLon qui était tombé dieu sait d’où. Il répandait un
bruit épouvantable, et j’ai fait quatre erreurs dans
une addition. La seconde fois ç’a été, il y a onze ans,
par une crise de rhumatismexle manque d’exercice.
_]e n’ai pas le temps de llâner.je suis sérieux, moi. La
troisième fois... la voicilje disais donc cinq cenl un
millions...
— Millions de quoi?»
50
Le businessman comprit qu’il n’était point d’es-
poir de paix :
« Millions de ces petites choses que l’on voit quel-
quefois dans le ciel.
— Des mouches?
— Mais non, des petites choses qui brillent.
— Des abeilles?
— Mais non. Des petites choses dorées qui font
rêvasser les fainéants. Mais je suis sérieux, moi! je
n’ai pas le temps de rêvasser.
—- Ah! des étoiles?
— C’est bien ça. Des étoiles.
— Et que fais-tu de cinq cents millions d’étoiles?
— Cinq cent un millions six cent vingt-deux mille
sept cent trente et un. je suis sérieux, moi, je suis
précis.
— Et que fais-tu de ces étoiles?
— Ce quej’en fais?
— Oui.
— Rien.je les possède.
— Tu possèdes les étoiles?
— Oui.
— Maisj’ai déjà vu un roi qui...
— Les rois ne possèdent pas. Ils “règnent” sur.
C’est très différent.
— Et à quoi cela te sert-il de posséder les étoiles?
— Ça me sert à être riche.
— lit à quoi cela te sert-il d’être riche?
— A acheter d’autres étoiles, si quelqu’un en
trouve.»
« Celui-là, se dit en lui-même le petit prince, il rai-
sonne un peu comme mon ivrogne.»
Cependant il posa encore des questions :
51
« Cqmment peut—on posséder les étoiles?
— A qui sont-elles? riposta, grincheux, le busi-
nessman.
— je ne sais pas. Â personne.
— Alors elles sont à moi, car j’y ai pensé le pre-
mier.
— Ça suffit?
—— Bien sûr. Quand tu trouves un diamant qui
n’est à personne, il est à toi. Quand tu trouves une
île qui n’est à personne, elle est à toi. Quand tu as
une idée le premier, tu la fais breveter : elle est à toi.
Et moi je possède les étoiles, puisque jamais per—
sonne avant moi n’a songé à les posséder.
— Ça c’est vrai, dit le petit prince. Et qu’en fais—
tu?
— je les gèreje les compte etje les recompte, dit
le businessman. C’est difficile. Mais je suis un
homme sérieux! »
Le petit prince n’était pas satisfait encore.
«Moi, si je possède un foulard, je puis le mettre
autour de mon cou et l’emporter. Moi, sije possède
une fleur, je puis cueillir ma fleur et l’emporter.
Mais tu ne peux pas cueillir les étoiles!
— Non, maisje puis les placer en banque.
— Qu’est—ce que ça veut dire?
— Ça veut dire quej’écris sur un petit papier le
nombre de mes étoiles. Et puisj'enferme à clef ce
papier-là dans un tiroir.
— Et c’est tout?
— Ça suffit!»
«C’est amusant, pensa le petit prince. C’est assez
poétique. Mais ce n’est pas très sérieux.»
Le petit prince avait sur les choses sérieuses des
52
idées très différentes des idées des grandes per-
sonnes.
« Moi, dit-il encore,je possède une fleur quej’ar-
rose tous les jours. je possède trois volcans que je
ramone toutes les semaines. Car je ramone aussi
celui qui est éteint. On ne sait jamais. C’est utile à
mes volcans, et c’est utile à ma fleur, que je les pos-
sède. Mais tu n’es pas utile aux étoiles... »
Le businessman ouvrit la bouche mais ne trouva
rien à répondre, et le petit prince s’en fut.
«Les grandes personnes sont décidément tout à
fait extraordinaires», se disait-il simplement en lui—
même durant le voyage.
XIV
La cinquième planète était très curieuse. C’était la
plus petite de toutes. Il y avait là juste assez de place
pour loger un réverbère et un allumeur de réver-
bères. Le petit prince ne parvenait pas à s’expliquer
à quoi pouvaient servir, quelque part dans le ciel,
sur une planète sans maison ni population, un
réverbère et un allumeur de réverbères. Cependant
il se dit en lui-même :
«Peut-être bien que cet homme est absurde.
Cependant il est moins absurde que le roi, que le
vaniteux, que le businessman et que le buveur. Au
moins son travail a—t—il un sens. Quand il allume son
réverbère, c’est comme s’il faisait naître une étoile
de plus, ou une fleur. Quand il éteint son réverbère,
ça endort la fleur ou l’étoile. C’est une occupation
53
très jolie. C’est véritablement utile puisque c’est
joli.»
Lorsqu’il aborda la planète, il salua respectueuse-
ment l’allumeur :
«Bonjour. Pourquoi viens—tu d’éteindre ton réver-
bère?
— C’est la consigne, répondit l’allumeur. Bon-
joun
— Qu’est-ce que la consigne?
— C’est d’éteindre mon réverbère. Bonsoir.»
Et il le ralluma.
« Mais pourquoi viens-tu de le rallumer?
— C’est la consigne, répondit l’allumeur.
— je ne comprends pas, dit le petit prince.
— Il n’y a rien à comprendre, dit l’allumeur. La
consigne c’est la consigne. Bonjour.»
Et il éteignit son réverbère.
Puis il s’épongea le front avec un mouchoir à car-
reaux rouges.
«je fais là un métier terrible. C'était raisonnable
autrefois. j’éteignais le matin et j’allumais le soir.
j’avais le reste du jour pour me reposer, et le reste
de la nuit pour dormir...
— Et, depuis cette époque, la consigne a
changé?
— La consigne n'a pas changé, dit l’allumeur.
C’est bien là le drame! La planète d’année en an—
née a tourné de plus en plus vite, et la consigne n’a
pas changé!
— Alors? dit le petit prince.
— Alors maintenant qu’elle fait un tour par
minute,je n’ai plus une seconde de repos.j’allume
etj’éteins une fois par minute!
54
«Je fais là un métier terrible. »
55
— Ça c’est drôle! Les jours chez toi durent une
minute!
— Ce n'est pas drôle du tout, dit l’allumeur. Ça
fait déjà un mois que nous parlons ensemble.
— Un mois?
— Oui. Trente minutes. Trentejours! Bonsoir.»
Et il ralluma son réverbère.
Le petit prince le regarda et il aima cet allumeur
qui était tellement fidèle à la consigne. Il se souvint
des couchers de soleil que lui—même allait autrefois
Chercher, en tirant sa chaise. ll voulut aider son
ami :
«Tu sais... je connais un moyen de te reposer
quand tu voudras...
— je veux toujours», dit l’allumeur.
Car on peut être, à la fois, fidèle et paresseux.
Le petit prince poursuivit :
«Ta planète est tellement petite que tu en fais le
tour en trois enjambées. Tu n'as qu’à marcher assez
lentement pour rester toujours au soleil. Quand tu
voudras te reposer tu marcheras... et lejour durera
aussi longtemps que tu voudras.
— Ça ne m’avance pas à grand-chose, dit l’allu-
meur. Ce quej’aime dans la vie, c’est dormir.
— Ce n’est pas de chance, dit le petit prince.
— Ce n’est pas de chance, dit l’allumeur. Bon—
jour.»
Et il éteignit son réverbère.
«Celui—là, se dit le petit prince, tandis qu’il pour-
suivait plus loin son voyage, celui-là serait méprisé
par tous les autres, par le roi, par le vaniteux, par le
buveur, par le businessman. Cependant c’est le seul
qui ne me paraisse pas ridicule. C’est, peut—être,
56
parce qu’il s’occupe d’autre chose que de soi-
meme. »
Il eut un soupir de regret et se dit encore :
« Celui—là est le seul dontj'eusse pu faire mon ami.
Mais sa planète est vraiment trop petite. Il n’y a pas
de place pour deux... »
Ce que le petit prince n’osait pas s’avouer, c’est
qu’il regrettait cette planète bénie à cause, surtout,
des mille quatre cent quarante couchers de soleil
par vingt-quatre heures!
XV
La sixième planète était une planète dix fois plus
vaste. Elle était habitée par un vieux monsieur qui
écrivait d’énormes livres.
«Tiens! voilà un explorateur!» s’écria—t—il, quand
il aperçut le petit prince.
Le petit prince s’assit sur la table et souffla un
peu. Il avait déjà tant voyagé!
« D’où viens-tu? lui dit le vieux monsieur.
— Quel est ce gros livre? dit le petit prince. Que
faites—vous ici?
— je suis géographe, dit le vieux monsieur.
—— Qu’est-ce qu’un géographe?
— C’est un savant qui connaît où se trouvent les
mers, les fleuves, les villes, les montagnes et les
déserts.
— Ça c’est bien intéressant, dit le petit prince. Ça
c’est enfin un véritable métier!» Et iljeta un coup
d’œil autour de lui sur la planète du géographe. Il
57
n’avait jamais vu encore une planète aussi majes-
tueuse.
«Elle est bien belle, votre planète. Est-ce qu’il y a
des océans?
— Je ne puis pas le savoir, dit le géographe.
— Ah! (Le petit prince était déçu.) Et des mon-
tagnes?
—— _]e ne puis pas le savoir, dit le géographe.
— Et des villes et des fleuves et des déserts?
— je ne puis pas le savoir non plus, dit le géo-
graphe.
— Mais vous êtes géographe!
— C’est exact, dit le géographe, mais je ne suis
pas explorateur. je manque absolument d'explora-
teurs. Ce n’est pas le géographe qui va faire le
compte des villes, des fleuves, des montagnes, des
58
mers, des océans et des déserts. Le géographe est
trop important pour flâner. Il ne quitte pas son
bureau. Mais il y reçoit les explorateurs. Il les inter-
roge, et il prend en note leurs souvenirs. Et si les
souvenirs de l’un d’entre eux lui paraissent inté-
ressants, le géographe fait faire une enquête sur la
moralité de l’explorateur.
— Pourquoi ça?
— Parce qu’un explorateur qui mentirait entraî-
nerait des catastrophes dans les livres de géogra-
phie. Et aussi un explorateur qui boirait trop.
— Pourquoi ça? fit le petit prince.
— Parce que les ivrognes voient double. Alors le
géographe noterait deux montagnes, là où il n’y en
a qu’une seule.
— je connais quelqu’un, dit le petit prince, qui
serait mauvais explorateur.
— C’est possible. Donc, quand la moralité de
l’explorateur paraît bonne, on fait une enquête sur
sa découverte.
— On va voir?
— Non. C’est trop compliqué. Mais on exige de
l’explorateur qu’il fournisse des preuves. S’il s’agit
par exemple de la découverte d’une grosse mon-
tagne, on exige qu’il en rapporte de grosses
pierres.»
Le géographe soudain s’émut.
«Mais toi, tu viens de loin! Tu es explorateur! Tu
vas me décrire ta planète! »
Et le géographe, ayant ouvert son registre, tailla
son crayon. On note d‘abord au crayon les récits des
explorateurs. On attend, pour noter à l’encre, que
l’explorateur ait fourni des preuves.
59
«Alors? interrogea le géographe.
— Oh! chez moi, dit le petit prince, ce n’est pas
très intéressant, c’est tout petit. j’ai trois volcans.
Deux volcans en activité, et un volcan éteint. Mais
on ne saitjamais.
— On ne saitjamais, dit le géographe.
— j’ai aussi une fleur.
— Nous ne notons pas les fleurs, dit le géo-
graphe.
— Pourquoi ça! c’est le plusjoli!
— Parce que les fleurs sont éphémères.
— Qu’est-ce que signifie : “éphémère”?
— Les géographies, dit le géographe, sont les
livres les plus sérieux de tous les livres. Elles ne se
démodentjamais. Il est très rare qu’une montagne
change de place. Il est très rare qu’un océan se vide
de son eau. Nous écrivons des choses éternelles.
— Mais les volcans éteints peuvent se réveiller,
interrompit le petit prince. Qu’est-ce que signifie :
“éphémère”?
— Que les volcans soient éteints ou soient
éveillés, ça revient au même pour nous autres, dit le
géographe. Ce qui compte pour nous, c’est la mon-
tagne. Elle ne change pas.
—— Mais qu’est—ce que signifie “éphémère”? ré-
péta le petit prince qui, de sa vie, n’avait renoncé à
une question, une fois qu’il l’avait posée.
— Ça signifie “qui est menacé de disparition pro-
chaine”.
— Ma fleur est menacée de disparition pro—
chaine?
— Bien sûr.»
«Ma fleur est éphémère, se dit le petit prince, et
60
elle n’a que quatre épines pour se défendre contre
le monde! Et je l’ai laissée toute seule chez moi! »
Ce fut là son premier mouvement de regret. Mais
il reprit courage :
« Que me conseillez-vous d’aller visiter? demanda-
t—il.
— La planète Terre, lui répondit le géographe.
Elle a une bonne réputation... »
Et le petit prince s’en fut, songeant à sa fleur.
"t .,
61
XVI
La septième planète fut donc la Terre.
La Terre n’est pas une planète quelconque! On y
compte cent onze rois (en n’oubliant pas, bien sûr,
les rois nègres), sept mille géographes, neuf cent
mille businessmen, sept millions et demi d’ivrognes,
trois cent onze millions de vaniteux, c'est—à—dire
environ deux milliards de grandes personnes.
Pour vous donner une idée des dimensions de la
Terreje vous dirai qu’avant l’invention de l’électricité
on y devait entretenir, sur l’ensemble des six conti-
nents, une véritable armée de quatre cent soixante
deux mille cinq cent onze allumeurs de réverbères.
Vu d’un peu loin ça faisait un effet splendide. Les
mouvements de cette armée étaient réglés comme
ceux d’un ballet d'opéra. D’abord venait le tour des
allumeurs de réverbères de Nouvelle—Zélande et
d'Australie. Puis ceux-ci, ayant allumé leurs lampions,
s’en allaient dormir. Alors entraient à leur tour dans la
danse les allumeurs de réverbères de Chine et de Sibé—
rie. Puis eux aussi s’escamotaient dans les coulisses.
Alors venait le tour des allumeurs de réverbères de
Russie et des Indes. Puis de ceux d’Afrique et d’Eu—
rope. Puis de ceux d’Amérique du Sud. Puis de ceux
d’Amérique du Nord. Et jamais ils ne se trompaient
dans leur ordre d’entrée en scène. C’était grandiose.
Seuls, l’allumeur de l’unique réverbère du pôle
Nord, et son confrère de l’unique réverbère du pôle
Sud, menaient des vies d’oisiveté et de non-
chalance : ils travaillaient deux fois par an.
62
XVII
Quand on veut faire de l’esprit, il arrive que l’on
mente un peu. je n’ai pas été très honnête en vous
parlant des allumeurs de réverbères. je risque de
donner une fausse idée de notre planète à ceux qui
ne la connaissent pas. Les hommes occupent très
peu de place sur la Terre. Si les deux milliards d'ha-
bitants qui peuplent la Terre se tenaient debout et
un peu serrés, comme pour un meeting, ils loge-
raient aisément sur une place publique de vingt
milles de long sur vingt milles de large. On pourrait
entasser l’humanité sur le moindre petit îlot du
Pacifique.
Les grandes personnes, bien sûr, ne vous croiront
pas. Elles s’imaginent tenir beaucoup de place. Elles
se voient importantes comme des baobabs. Vous
leur conseillerez donc de faire le calcul. Elles ado-
rent les chiffres : ça leur plaira. Mais ne perdez pas
votre temps à ce pensum. C’est inutile. Vous avez
confiance en moi.
Le petit prince, une fois sur Terre, fut donc bien
surpris de ne voir personne. Il avait déjà peur de
s’être trompé de planète, quand un anneau couleur
de lune remua dans le sable.
« Bonne nuit, fit le petit prince à tout hasard.
— Bonne nuit, fit le serpent.
— Sur quelle planète suis-je tombé? demanda le
petit prince.
— Sur la Terre, en Afrique, répondit le serpent.
— Ah l... ll n’y a donc personne sur la Terre?
63
— Ici c’est le désert. Il n’y a personne dans les
déserts. La Terre est grande », dit le serpent.
Le petit prince s’assit sur une pierre et leva les
yeux vers le ciel :
«je me demande, dit-il, si les étoiles sont éclairées
afin que chacun puisse un jour retrouver la sienne.
Regarde ma planète. Elle est juste au-dessus de
nous... Mais comme elle est loin !
— Elle est belle, dit le serpent. Que viens-tu faire
ici?
— J’ai des difficultés avec une fleur, dit le petit
prince.
— Ah!» fit le serpent.
Et ils se turent.
« Où sont les hommes? reprit enfin le petit
prince. On est un peu seul dans le désert...
— On est seul aussi chez les hommes», dit le ser-
penL
Le petit prince le regarda longtemps :
«Tu es une drôle de bête, lui dit-il enfin, mince
comme un doigt...
— Mais je suis plus puissant que le doigt d’un
roi», dit le serpent.
Le petit prince eut un sourire :
«Tu n’es pas bien puissant... tu n‘as même pas de
pattes... tu ne peux même pas voyager...
— je puis t’emporter plus loin qu’un navire », dit
le serpent.
Il s’enroula autour de la cheville du petit prince,
comme un bracelet d’or :
« Celui queje touche,je le rends à la terre dont il
est sorti, dit-il encore. Mais tu es pur et tu viens
d’une étoile...»
64
«Tu es une drôle de bête, lui (lit-il enfin,
mince comme un doigt...»
65
Le petit prince ne répondit rien.
«Tu me fais pitié, toi si faible, sur cette Terre de
granit. je puis t’aider un jour si tu regrettes trop ta
planèteje puis...
— Ohlj'ai très bien compris, fit le petit prince,
mais pourquoi parles-tu toujours par énigmes?
— je les résous toutes », dit le serpent.
Et ils se turent.
XVIII
Le petit prince traversa le désert et ne rencontra
qu’une fleur. Une fleur à trois pétales, une fleur de
rien du tout...
«Bonjour, dit le petit prince.
— Bonjour, dit la fleur.
—— Où sont les hommes?» demanda poliment le
petit prince.
La fleur, un jour, avait vu passer une caravane :
« Les hommes? Il en existe,je crois, six ou sept. je
les ai aperçus il y a des années. Mais on ne sait
jamais où les trouver. Le vent les promène. Ils man-
quent de racines, ça les gêne beaucoup.
— Adieu, fit le petit prince.
— Adieu », dit la fleur.
66
XIX
Le petit prince fit l’ascension d’une haute mon—
tagne. Les seules montagnes qu’il eût jamais
connues étaient les trois volcans qui lui arrivaient au
genou. Et il se servait du volcan éteint comme d'un
tabouret. «D’une montagne haute comme celle-ci,
se dit-il donc, j’apercevrai d’un coup toute la pla-
nète et tous les hommes...» Mais il n’aperçut rien
que des aiguilles de roc bien aiguisées.
« Bonjour, dit—il à tout hasard.
— Bonjour... Bonjour... B0njour..., répondit
l’écho.
— Qui êtes-vous? dit le petit prince.
— Qui êtes-vous... qui êtes—vous... qui êtes-vous...,
répondit l’écho.
— Soyez mes x\ //’
amis, je suis seul, \ _ v'
dit—il. j
— je suis seul... g ’
je suis seul. .. je suis I
seul... », répondit ,/
l’écho. l lr .
/’ l
W4» ', _\jl J"
H If -
_ " ‘ 'î‘\15;. ,, s _ N
t \"-'." « ,
æ \ / ’\‘ \ /
67
«Quelle drôle de planète! pensa—t—il alors. Elle est
toute sèche, et toute pointue et toute salée. Et les
hommes manquent d’imagination. Ils répètent ce
qu’on leur dit... Chez moi j’avais une fleur : elle
parlait toujours la première... »
XX
Mais il arriva que le petit prince, ayant longtemps
marché à travers les sables, les rocs et les neiges,
découvrit enfin une route. Et les routes vont toutes
chez les hommes.
« Bonjour », dit—il.
C’était un jardin fleuri de roses.
« Bonjour», dirent les roses.
Le petit prince les regarda. Elles ressemblaient
toutes à sa fleur.
« Qui êtes-vous? leur demanda-t—il, stupéfait.
— Nous sommes des roses, dirent les roses.
— Ah!» fit le petit prince...
Et il se sentit très malheureux. Sa fleur lui avait
raconté qu’elle était seule de son espèce dans l’uni-
vers. Et voici qu’il en était cinq mille, toutes sem—
blables, dans un seuljardin !
«Elle serait bien vexée, se dit-il, si elle voyait ça...
elle tousserait énormément et ferait semblant de
mourir pour échapper au ridicule. Et je serais bien
obligé de faire semblant de la soigner, car, sinon,
pour m’humilier moi aussi, elle se laisserait vrai—
ment mourir...»
68
}
J/‘äzî’x
/ s ‘
‘1’ r
‘ x
l
l
' l
’w Î
\
‘ Â / ‘ V
‘ i. a ‘ l
J ,
:v 1’
k / ix g
/Y
a Celte planète est toute sèche, et toute pointue
et toute salée.»
69
Puis il se dit encore : «je me croyais riche d’une
fleur unique, et je ne possède qu’une rose ordi—
naire. Ça et mes trois volcans qui m’arrivent au
genou, et dont l’un, peut-être, est éteint pour tou-
jours, ça ne fait pas de moi un bien grand prince... »
Et, couché dans l’herbe, il pleura.
XXI
C’est alors qu’apparut le renard :
« Bonjour, dit le renard.
— Bonjour, répondit poliment le petit prince,
qui se retourna mais ne vit rien.
— je suis là, dit la voix, sous le pommier...
— Qui es—tu? dit le petit prince. Tu es bienjoli...
— je suis un renard, dit le renard.
70
— Viens jouer avec moi, lui proposa le petit
prince.Je suis tellement triste...
— je ne puis pas jouer avec toi, dit le renard._]e
ne suis pas apprivoisé.
— Ah! pardon », fit le petit prince.
Mais, après réflexion, il ajouta :
«Qu’est-ce que signifie “apprivoiser”?
— Tu n’es pas d’ici, dit le renard, que cherches-
tu?
— je cherche les hommes, dit le petit prince.
Qu'est—ce que signifie “apprivoiser”?
— Les hommes, dit le renard, ils ont des fusils et
ils chassent. C’est bien gênant! Ils élèvent aussi des
poules. C’est leur seul intérêt. Tu cherches des
poules?
— Non, dit le petit prince._]e cherche des amis.
Qu'est-ce que signifie “apprivoiser”?
— C’est une chose trop oubliée, dit le renard. Ça
signifie “créer des liens...”.
—— Créer des liens?
— Bien sûr, dit le renard. Tu n’es encore pour
moi qu’tm petit garçon tout semblable à cent mille
petits garçons. Etje n’ai pas besoin de toi. Et tu n’as
pas besoin de moi non plus. Je ne suis pour toi
qu’un renard semblable à cent mille renards. Mais,
si tu m’apprivoises, nous aurons besoin l’un de
l’autre. Tu seras pour moi unique au monde.Je serai
pour toi unique au monde...
— Je commence à comprendre, dit le petit
prince. Il y a une fleur... je crois qu’elle m’a appri-
v01se...
— C'est possible, dit le renard. On voit sur la
Terre toutes sortes de choses...
— Oh! ce n’est pas sur la Terre», dit le petit
prince.
Le renard parut très intrigué :
« Sur une autre planète?
— Oui.
— Il y a des chasseurs, sur cette planète—là?
— Non.
— Ça, c’est intéressant! Et des poules?
—— Non.
—— Rien n’est parfait», soupira le renard.
Mais le renard revint à son idée :
«Ma vie est monotone. Je chasse les poules, les
hommes me chassent. Toutes les poules se ressem-
blent, et tous les hommes se ressemblent. Je m’en-
nuie donc un peu. Mais, si tu m’apprivoises, ma vie
sera comme ensoleillée. Je connaîtrai un bruit de
pas qui sera différent de tous les autres. Les autres
pas me font rentrer sous terre. Le tien m’appellera
hors du terrier, comme une musique. Et puis
regarde! Tu vois, là—bas, les champs de blé? Je ne
72
mange pas de pain. Le blé pour moi est inutile. Les
champs de blé ne me rappellent rien. Et ça, c’est
triste! Mais tu as des cheveux couleur d’or. Alors ce
sera merveilleux quand tu m’auras apprivoisé! Le
blé, qui est doré, me fera souvenir de toi. Etj’aime-
rai le bruit du vent dans le blé...»
Le renard se tut et regarda longtemps le petit
prince z
« S’il te plaît... apprivoise-moil dit-il.
— je veux bien, répondit le petit prince, mais je
n‘ai pas beaucoup de temps. j’ai des amis à décou-
vrir et beaucoup de choses à connaître.
— On ne connaît que les choses que l’on appri—
voise, dit le renard. Les hommes n’ont plus le temps
de rien connaître. lls achètent des choses toutes
faites chez les marchands. Mais comme il n’existe
point de marchands d’amis, les hommes n’ont plus
d’amis. Si tu veux un ami, apprivoise—moi!
—— Que faut—il faire? dit le petit prince.
— ll faut être très patient, répondit le renard. Tu
t’assoiras d’abord un peu loin de moi, comme ça,
dans l’herbe.je te regarderai du coin de l’œil et tu
ne diras rien. Le langage est source de malentendus.
Mais, chaque jour, tu pourras t’asseoir un peu plus
près... »
Le lendemain revint le petit prince.
«Il eût mieux valu revenir à la même heure, dit
le renard. Si tu viens, par exemple, à quatre heures
(le l’après—midi, (lès trois heures je commencerai
d’être heureux. Plus l’heure avancera, plus je me
sentirai heureux. Â quatre heures, déjà, je m’agite—
rai et m’inquiéterai :je découvrirai le prix du bon—
heur! Mais si tu viens n’importe quand,je ne saurai
73
jamais à quelle heure m’habiller le cœur... Il faut
des rites.
— Qu'est-ce qu’un rite? dit le petit prince.
— C’est aussi quelque chose de trop oublié, dit le
renard. C‘est ce qui fait qu’un jour est différent des
autresjours, une heure, des autres heures. Il y a un
rite, par exemple, chez mes chasseurs. Ils dansent le
jeudi avec les filles du village. Alors le jeudi est jour
merveilleux! je vais me promener jusqu’à la vigne.
Si les chasseurs dansaient n’importe quand, lesjours
se ressembleraient tous, et je n’aurais point de
vacances. »
Ainsi, le petit prince apprivoisa le renard. Et
quand l'heure du départ fut proche :
«Ah ! dit le renard...je pleurerai.
— C’est ta faute, dit le petit prince, je ne te sou-
haitais point de mal, mais tu as voulu que je t’appri—
vonse...
— Bien sûr, dit le renard.
— Mais tu vas pleurer! dit le petit prince.
— Bien sûr, dit le
renard.
— Alors tu n'y gagnes
rien!
' "n
w"
“fil
4
ql
n.
f
ü
Ï
.
I
\“o
I
r
v
w
.4.
‘
(A
2]
V.
a?
Il
\
x
m
l‘y: 4:5“
p1]
“j
«Si lu viens, par exemple, à quatre heures
de l’après-midi, dès trois heures
je commencerai d'être heureux.»
75
— j’y gagne, dit le renard, à cause de la couleur
du blé. »
Puis il ajouta :
«Va revoir les roses. Tu comprendras que la
tienne est unique au monde. Tu reviendras me dire
adieu, etje te ferai cadeau d’un secret.»
Le petit prince s’en fut revoir les roses :
«Vous n’êtes pas du tout semblables à ma rose,
vous n’êtes rien encore, leur dit—il. Personne ne vous
a apprivoisées et vous n’avez apprivoisé personne.
Vous êtes comme était mon renard. Ce n’était qu’un
renard semblable à cent mille autres. Mais j’en ai
fait mon ami, et il est maintenant unique au
monde.»
Et les roses étaient bien gênées.
«Vous êtes belles, mais vous êtes vides, leur dit—il
encore. On ne peut pas mourir pour vous. Bien sûr,
ma rose à moi, un passant ordinaire croirait qu’elle
vous ressemble. Mais à elle seule elle est plus impor-
tante que vous toutes, puisque c’est elle que j’ai
arrosée. Puisque c’est elle quej’ai mise sous globe.
Puisque c’est elle que j’ai abritée par le paravent.
Puisque c’est elle dontj’ai tué les chenilles (sauf les
deux ou trois pour les papillons). Puisque c’est elle
quej’ai écoutée se plaindre, ou se vanter, ou même
quelquefois se taire. Puisque c’est ma rose.»
Et il revint vers le renard :
«Adieu,
— Adieu, dit le renard. Voici mon secret. Il est
très simple : on ne voit bien qu’avec le cœur. L’es-
sentiel est invisible pour les yeux.
76
Et, couché dans l'herbe, il pleural.
77
— L'essentiel est invisible pour les yeux, répéta le
petit prince, afin de se souvenir.
— C’est le temps que tu as perdu pour ta rose qui
fait ta rose si importante.
— C’est le temps quej’ai perdu pour ma rose...,
fit le petit prince, afin de se souvenir.
— Les hommes ont oublié cette vérité, dit le
renard. Mais tu ne dois pas l’oublier. Tu deviens res—
ponsable pour toujours de ce que tu as apprivoisé.
Tu es responsable de ta rose...
— je suis responsable de ma rose... », répéta le
petit prince, afin de se souvenir.
XXlI
« Bonjour, dit le petit prince.
— Bonjour, dit l’aiguilleur.
— Que fais-tu ici? dit le petit prince.
—je trie les voyageurs, par paquets de mille, dit
l’aiguilleur. j’expédie les trains qui les emportent,
tantôt vers la droite, tan tôt vers la gauche.»
Et un rapide illuminé, grondant comme le ton—
nerre, fit trembler la cabine d'aiguillage.
«Ils sont bien pressés, dit le petit prince. Que
cherchent-ils?
— L’homme de la locomotive l’ignore lui-
même », dit l’aiguilleur.
Et gronda, en sens inverse, un second rapide illu—
miné.
« Ils reviennent déjà? demanda le petit prince...
78
— Ce ne sont pas les mêmes, dit l’aiguilleur.
C’est un échange.
— Ils n’étaient pas contents, là où ils étaient?
— On n’estjamais content là où l’on est», dit l’ai-
guilleur.
Et gronda le tonnerre d’un troisième rapide illu-
miné.
«Ils poursuivent les premiers voyageurs? de—
manda le petit prince.
— Ils ne poursuivent rien du tout, dit l’aiguilleur.
Ils dorment là—dedans, ou bien ils bâillent. Les
enfants seuls écrasent leur nez contre les vitres.
— Les enfants seuls savent ce qu’ils cherchent, fit
le petit prince. Ils perdent du temps pour une pou-
pée de chiffons, et elle devient très importante, et si
on la leur enlève, ils pleurent...
— Ils ont de la chance », dit l’aiguilleur.
79
XXIII
« Bonjour, dit le petit prince.
— Bonjour», dit le marchand.
C’était un marchand de pilules perfectionnées
qui apaisent la soif. On en avale une par semaine et
l’on n’éprouve plus le besoin de boire.
« Pourquoi vends—tu ça? dit le petit prince.
— C'est une grosse économie de temps, dit le
marchand. Les experts ont fait des calculs. On
épargne cinquante-trois minutes par semaine.
— Et que fait—on de ces cinquante—trois minutes?
— On en fait ce que l’on veut...»
«Moi, se dit le petit prince, si j’avais cinquante-
trois minutes à dépenser, je marcherais tout douce-
ment vers une fontaine...»
XXIV
Nous en étions au huitième jour de ma panne
dans le désert, et j’avais écouté l’histoire du mar—
chand en buvant la dernière goutte de ma provision
d’eau :
«Ah! dis—je au petit prince, ils sont bien jolis, tes
souvenirs, maisje n’ai pas encore réparé mon avion,
je n’ai plus rien à boire, et je serais heureux, moi
aussi, si je pouvais marcher tout doucement vers une
fontaine!
— Mon ami le renard, me dit-il...
80
— Mon petit bonhomme, il ne s’agit plus du
renard!
— Pourquoi?
— Parce qu’on va mourir de soif...»
ll ne comprit pas mon raisonnement, il me répon-
dit :
«C’est bien d’avoir eu un ami, même si l’on va
mourir. Moi,je suis bien content d’avoir eu un ami
renard... »
«ll ne mesure pas le danger, me dis-je. Il n’a
jamais ni faim ni soif. Un peu de soleil lui suffit...»
Mais il me regarda et répondit à ma pensée :
«j’ai soifaussi... cherchons un puits...»
j’eus un geste de lassitude : il est absurde de cher-
cher un puits, au hasard, dans l’immensité du
désert. Cependant nous nous mîmes en marche.
Quand nous eûmes marché, des heures, en si-
lence, la nuit tomba, et les étoiles commencèrent de
s’éclairer. je les apercevais comme en rêve, ayant un
peu de fièvre, à cause de ma soif. Les mots du petit
prince dansaient dans ma mémoire :
«Tu as donc soif, toi aussi?» lui demandai—je.
Mais il ne répondit pas à ma question. Il me dit
simplement:
«L’eau peut aussi être bonne pour le cœur... »
je ne compris pas sa réponse mais je me tus... je
savais bien qu’il ne fallait pas l’interroger.
ll était fatigué. ll s’assit. je m’assis auprès de lui.
Et, après un silence, il dit encore :
«Les étoiles sont belles, à cause d’une fleur que
l’on ne voit pas...»
8]
je répondis «bien sûr» et je regardai, sans parler,
les plis du sable sous la lune.
« Le désert est beau », ajouta-t—il. ..
Et c’était vrai.j’ai toujours aimé le désert. On s’as-
soit sur une dune de sable. On ne voit rien. On
n’entend rien. Et cependant quelque chose rayonne
en silence...
« Ce qui embellit le désert, dit le petit prince, c’est
qu’il cache un puits quelque part...»
je fus surpris de comprendre soudain ce mysté-
rieux rayonnement du sable. Lorsque j’étais petit
garçon, j’habitais une maison ancienne, et la
légende racontait qu’un trésor y était enfoui. Bien
sûr, jamais personne n'a su le découvrir, ni peut-être
même ne l’a cherché. Mais il enchantait toute cette
maison. Ma maison cachait un secret au fond de son
cœur...
«Oui, dis-je au petit prince, qu’il s’agisse de la
maison, des étoiles ou du désert, ce qui fait leur
beauté est invisible !
— je suis content, dit-il, que tu sois d’accord avec
mon renard.»
Comme le petit prince s’endormait,je le pris dans
mes bras, et me remis en route. j’étais ému. Il me
semblait porter un trésor fragile. Il me semblait
même qu’il n’y eût rien de plus fragile sur la Terre.
je regardais, à la lumière de la lune, ce front pâle, ces
yeux clos, ces mèches de cheveux qui tremblaient au
vent, etje me disais : «Ce que je vois là n’est qu’une
écorce. Le plus important est invisible... »
Comme ses lèvres entrouvertes ébauchaient un
demi—sourire je me dis encore : «Ce qui m’émeut si
fort de ce petit prince endormi, c’est sa fidélité pour
82
‘ m A "IL v
‘Ü'L H Il”
‘I‘JHÜII
Il rit, toucha la corde, fitjouer la poulie.
83
une fleur, c’est l’image d’une rose qui rayonne en
lui comme la flamme d’une lampe, même quand il
dort...» Et je le devinai plus fragile encore. Il faut
bien protéger les lampes : un coup de vent peut les
éteindre...
Et, marchant ainsi,je découvris le puits au lever
dujoun
XXV
«Les hommes, dit le petit prince, ils s’enfournent
dans les rapides, mais ils ne savent plus ce qu’ils
cherchent. Alors ils s’agitent et tournent en rond... »
Et il ajouta :
« Ce n’est pas la peine...»
Le puits que nous avions atteint ne ressemblait
pas aux puits sahariens. Les puits sahariens sont de
simples trous creusés dans le sable. Celui-là ressem-
blait à un puits de village. Mais il n’y avait là aucun
village, etje croyais rêver.
«C’est étrange, dis—je au petit prince, tout est
prêt : la poulie, le seau et la corde...»
Il rit, toucha la corde, fitjouer la poulie.
Et la poulie gémit comme gémit une vieille
girouette quand le vent a longtemps dormi.
«Tu entends, dit le petit prince, nous réveillons ce
puits et il chante... »
je ne voulais pas qu’il fit un effort :
«Laisse-moi faire, lui dis-je, c’est trop lourd pour
toi. »
Lentementje hissai le seau jusqu’à la margelle.je
84
l’y installai bien d'aplomb. Dans mes oreilles durait
le chant de la poulie et, dans l’eau qui tremblait
encore,je voyais trembler le soleil.
«j’ai soif de cette eau-là, dit le petit prince,
donne-moi à boire... »
Etje compris ce qu’il avait cherché!
je soulevai le seau jusqu’à ses lèvres. Il but, les
yeux fermés. C’était doux comme une fête. Cette
eau était bien autre chose qu’un aliment. Elle était
née de la marche sous les étoiles, du chant de la
poulie, de l’effort de mes bras. Elle était bonne pour
le cœur, comme un cadeau. Lorsquej’étais petit gar—
çon, la lumière de l’arbre de Noël, la musique de la
messe de minuit, la douceur des sourires faisaient,
ainsi, tout le rayonnement du cadeau de Noël queje
recevais.
« Les hommes de chez toi, dit le petit prince, culti-
vent cinq mille roses dans un même jardin... et ils
n’y trouvent pas ce qu’ils cherchent...
— Ils ne le trouvent pas, répondis—je...
— Et cependant ce qu’ils cherchent pourrait être
trouvé dans une seule rose ou un peu d’eau...
— Bien sûr», répondis—je.
Et le petit prince ajouta :
« Mais les yeux sont aveugles. Il faut chercher avec
le cœur. »
j’avais bu.je respirais bien. Le sable, au lever du
jour, est couleur de miel. j’étais heureux aussi de
cette couleur de miel. Pourquoi fallait-il quej’eusse
de la peine...
« Il faut que tu tiennes ta promesse, me dit douce-
85
ment le petit prince, qui, de nouveau, s’était assis
auprès de moi.
— Quelle promesse?
— Tu sais... une muselière pour mon mouton...
je suis responsable de cette fleur! »
je sortis de ma poche mes ébauches de dessin. Le
petit prince les aperçut et dit en riant :
«Tes baobabs, ils ressemblent un peu à des
choux...
— Oh l »
Moi qui étais si fier des baobabs!
«Ton renard... ses oreilles... elles ressemblent un
peu à des cornes... et elles sont trop longues! »
Et il rit encore.
«Tu es injuste, petit bonhomme,je ne savais rien
dessiner que les boas fermés et les boas ouverts.
— Oh! ça ira, dit—il, les enfants savent. »
je crayonnai donc une muselière. Etj’eus le cœur
serré en la lui donnant :
«Tu as des projets quej'ignore... »
Mais il ne me répondit pas. Il me dit :
«Tu sais, ma chute sur la Terre... c’en sera demain
l’anniversaire... »
Puis, après un silence il dit encore z
«j'étais tombé tout près d’ici... »
Et il rougit.
Et de nouveau, sans comprendre pourquoi,
j’éprouvai un chagrin bizarre. Cependant une ques-
tion me vint :
«Alors ce n'est pas par hasard que, le matin où je
t’ai connu, il y a huitjours, tu te promenais comme
ça, tout seul, à mille milles de toutes les régions
habitées! Tu retournais vers le point de ta chute?»
86
Le petit prince rougit encore.
Etj’ajoutai, en hésitant :
«A cause, peut-être, de l’anniversaireP... »
Le petit prince rougit de nouveau. Il ne répondait
jamais aux questions, mais, quand on rougit, ça
signifie «oui», n’est-ce pas?
«Ah! lui dis-je,j’ai peur...»
Mais il me répondit :
«Tu dois maintenant travailler. Tu dois repartir
vers ta machine. je t’attends ici. Reviens demain
soir...»
Mais je n’étais pas rassuré. je me souvenais du
renard. On risque de pleurer un peu si l’on s’est
laissé apprivoiser...
XXVI
Il y avait, à côté du puits, une ruine de vieux mur
de pierre. Lorsqueje revins de mon travail, le lende-
main soir,j'aperçus de loin mon petit prince assis là-
haut, lesjambes pendantes. Etje l’entendis qui par-
lait z
«Tu ne t’en souviens donc pas? disait-il. Ce n’est
pas tout à fait ici! »
Une autre voix lui répondit sans doute, puisqu’il
répliqua :
«Si! Si! c’est bien le jour, mais ce n’est pas ici
l’endroit... »
je poursuivis ma marche vers le mur. je ne voyais
ni n’entendais toujours personne. Pourtant le petit
prince répliqua de nouveau :
87
«... Bien sûr. Tu verras où commence ma trace
dans le sable. Tu n’as qu’à m’y attendre. j’y serai
cette nuit.»
j’étais à vingt mètres du mur etje ne voyais tou—
jours rien.
Le petit prince dit encore, après un silence :
«Tu as du bon venin? Tu es sûr de ne pas me faire
souffrir longtemps?»
je fis halte, le cœur serré, mais je ne comprenais
toujours pas.
«Maintenant, va—t’en, dit-il... je veux redes-
cendre!»
Alorsj’abaissai moi-même les yeux vers le pied du
mur, etje fis un bond! Il était là, dressé vers le petit
prince, un de ces serpentsjaunes qui vous exécutent
en trente secondes. Tout en fouillant ma poche
pour en tirer mon revolver, je pris le pas de course,
mais, au bruit que fis, le serpent se laissa douce-
ment couler dans le sable, comme unjet d’eau qui
meurt, et, sans trop se presser, se faufila entre les
pierres avec un léger bruit de métal.
je parvins au mur juste à temps pour y recevoir
dans les bras mon petit bonhomme de prince, pâle
comme la neige.
«Quelle est cette histoire—là! Tu parles mainte—
nant avec les serpents! »
j’avais défait son éternel cache—nez d’or. lui
avais mouillé les tempes et l’avais fait boire. Et main-
tenant je n’osais plus rien lui demander. Il me
regarda gravement et m’entoura le cou de ses bras.
je sentais battre son cœur comme celui d’un oiseau
qui meurt, quand on l’a tiré à la carabine. Il me dit :
«je suis content que tu aies trouvé ce qui man—
88
« Maintenant, val-t‘en, (lit-il. .. Je veux redescendre! »
89
quait à ta machine. Tu vas pouvoir rentrer chez
toi...
— Comment sais-tu! »
je venais justement lui annoncer que, contre
toute espérance,j’avais réussi mon travail!
Il ne répondit rien à ma question, mais il ajouta :
«Moi aussi, aujourd'hui,je rentre chez moi...»
Puis, mélancolique :
« C’est bien plus loin... c’est bien plus difficile... »
je sentais bien qu’il se passait quelque chose d’ex-
traordinaire. je le serrais dans les bras comme un
petit enfant, et cependant il me semblait qu’il cou-
lait verticalement dans un abîme sans que je puisse
rien pour le retenir...
Il avait le regard sérieux, perdu très loin :
«j’ai ton mouton. Etj’ai la caisse pour le mouton.
Etj'ai la muselière... »
Et il sourit avec mélancolie.
j’attendis longtemps.je sentais qu’il se réchauffait
peu à peu :
«Petit bonhomme, tu as eu peur...»
Il avait eu peur, bien sûr! Mais il rit doucement :
«j’aurai bien plus peur ce soir... »
De nouveauje me sentis glacé par le sentiment de
l‘irréparable. Etje compris que je ne supportais pas
l’idée de ne plus jamais entendre ce rire. C'était
pour moi comme une fontaine dans le désert.
« Petit bonhomme, je veux encore t’entendre
rire... »
Mais il me dit:
« Cette nuit, ça fera un an. Mon étoile se trouvera
juste au—dessus de l’endroit oùje suis tombé l’année
dernière...
90
— Petit bonhomme, n'est-ce pas que c’est un
mauvais rêve cette histoire de serpent et de rendez—
vous et d’étoile... »
Mais il ne répondit pas à ma question. Il me dit :
« Ce qui est important, ça ne se voit pas...
— Bien sûr...
— C’est comme pour la fleur. Si tu aimes une
fleur qui se trouve dans une étoile, c’est doux, la
nuit, de regarder le ciel. Toutes les étoiles sont fleu—
ries.
—— Bien sûr...
— C'est comme pour l’eau. Celle que tu m’as
donnée à boire était comme une musique, à cause
de la poulie et de la corde... tu te rappelles... elle
était bonne.
— Bien sûr...
— Tu regarderas, la nuit, les étoiles. C’est trop
petit chez moi pour que je te montre où se trouve la
mienne. C’est mieux comme ça. Mon étoile, ça sera
pour toi une des étoiles. Alors, toutes les étoiles, tu
aimeras les regarder... Elles seront toutes tes amies.
Et puisje vais te faire un cadeau... »
ll rit encore.
«Ah! petit bonhomme, petit bonhomme, j’aime
entendre ce rire!
— justement ce sera mon cadeau... ce sera
comme pour l’eau...
— Que veux—tu dire?
— Les gens ont des étoiles qui ne sont pas les
mêmes. Pour les uns, qui voyagent, les étoiles sont
des guides. Pour d’autres elles ne Sont rien que de
petites lumières. Pour d’autres, qui sont savants,
elles sont des problèmes. Pour mon businessman
91
elles étaient de l’or. Mais toutes ces étoiles-là se
taisent. Toi, tu auras des étoiles comme personne
n’en a...
— Que veux-tu dire?
— Quand tu regarderas le ciel, la nuit, puisque
j’habiterai dans l’une d’elles, puisque je rirai dans
l’une d’elles, alors ce sera pour toi comme si riaient
toutes les étoiles. Tu auras, toi, des étoiles qui savent
rire!»
Et il rit encore.
«Et quand tu seras consolé (on se console tou-
jours) tu seras content de m’avoir connu. Tu seras
toujours mon ami. Tu auras envie de rire avec moi.
Et tu ouvriras parfois ta fenêtre, comme ça, pour le
plaisir... Et tes amis seront bien étonnés de te voir
rire en regardant le ciel. Alors tu leur diras : “Oui,
les étoiles, ça me fait toujours rire!” Et ils te croiront
fou.je t’auraijoué un bien vilain tour...»
Et il rit encore.
«Ce sera comme si je t’avais donné, au lieu
d’étoiles, des tas de petits grelots qui savent rire...»
Et il rit encore. Puis il redevint sérieux :
«Cette nuit... tu sais... ne viens pas.
— je ne te quitterai pas.
— j’aurai l’air d’avoir mal... j'aurai un peu l’air
de mourir. C'est comme ça. Ne viens pas voir ça, ce
n’est pas la peine...
— je ne le quitterai pas.»
Mais il était soucieux.
«je te dis ça... c’est à cause aussi du serpent. Il ne
l'aut pas qu’il te morde... Les serpents, c’est
méchant. Ça peut mordre pour le plaisir...
— je ne te quitterai pas.»
92
Mais quelque chose le rassura :
«C’est vrai qu’ils n’ont plus de venin pour la
seconde morsure... »
Cette nuit-là je ne le vis pas se mettre en route. Il
s’était évadé sans bruit. Quand je réussis à le
rejoindre il marchait décidé, d’un pas rapide. Il me
dit seulement :
«Ah! tu es là... »
Et il me prit par la main. Mais il se tourmenta
encore :
«Tu as eu tort. Tu auras de la peine. j’aurai l’air
d’être mort et ce ne sera pas vrai...»
«"3-
...
3
Moije me taisais.
«Tu comprends. C’est trop loin. _]e ne peux pas
emporter ce corps-là. C’est trop lourd.»
Moije me taisais.
« Mais ce sera comme une vieille écorce abandon-
née. Ce n’est pas triste les vieilles écorces... »I
Moije me taisais.
Il se découragea un peu. Mais il fit encore un
efi'ort:
« Ce sera gentil, tu sais. Moi aussi, je regarderai les
étoiles. Toutes les étoiles seront des puits avec une
poulie rouillée. Toutes les étoiles me verseront à
boire... »
Moije me taisais.
«Ce sera tellement amusant! Tu auras cinq cents
millions de grelots, j’aurai cinq cents millions de
fontaines... »
Et il se tut aussi, parce qu’il pleurait...
« C’est là. Laisse—moi faire un pas tout seul.»
Et il s’assit parce qu’il avait peur. Il dit encore :
«Tu sais... ma fleur... j’en suis responsable! Et
elle est tellement faible! Et elle est tellement naïve.
Elle a quatre épines de rien du tout pour la protéger
contre le monde...»
Moi je m’assis parce que je ne pouvais plus me
tenir debout. Il dit :
«Voilà... C’est tout...»
Il hésita encore un peu, puis il se releva. Il fit un
pas. Moi je ne pouvais pas bouger.
Il n’y eut rien qu’un éclair jaune près de sa che-
ville. Il demeura un instant immobile. Il ne cria pas.
Il tomba doucement comme tombe un arbre. Ça ne
fit même pas de bruit, à cause du sable.
XXVII
Et maintenant bien sûr, ça fait six ans déjà... Je
n’ai jamais encore raconté cette histoire. Les cama-
rades qui m‘ont revu ont été bien contents de me
revoir vivant.j‘étais triste maisje leur disais : «C’est
la fatigue... »
Maintenant je me suis un peu consolé. C’est-à-
dire... pas tout à fait. Mais je sais bien qu’il est
revenu à sa planète, car, au lever dujour,je n’ai pas
retrouvé son corps. Ce n'était pas un corps telle-
ment lourd... Etj’aime la nuit écouter les étoiles.
C’est comme cinq cents millions de grelots...
95
Il tomba doucement comme tombe un arbre.
96
Mais voilà qu’il se passe quelque chose d’extraor-
dinaire. La muselière quej’ai dessinée pour le petit
prince,j’ai oublié d’y ajouter la coùrroie de cuir! Il
n’aurajamais pu l’attacher au mouton. Alors je me
demande : «Que s’est-il passé sur sa planète? Peut-
être bien que le mouton a mangé la (leur... »
Tantôtje me dis: « Sûrement non! Le petit prince
enferme sa [leur toutes les nuits sous son globe de
verre, et il surveille bien son mouton...» Alors je
suis heureux. Et toutes les étoiles rient doucement.
Tantôt je me dis : «On est distrait une fois ou
l’autre, et ça suffit! Il a oublié, un soir, le globe de
verre, ou bien le mouton est sorti sans bruit pendant
la nuit...» Alors les grelots se changent tous en
larmes!...
C’est la un bien grand mystère. Pour vous qui
aimez aussi le petit prince, comme pour moi, rien
de l'univers n’est semblable si quelque part, on ne
sait où, un mouton que nous ne connaissons pas a,
oui ou non, mangé une rose...
Regardez le ciel. Demandez—vous : «Le mouton
oui ou non a—t—il mangé la fleur?» Et vous verrez
comme tout change...
Et aucune grande personne ne comprendra
jamais que ça a tellement (l’importance!
97
Ça c'est, pour moi, le plus beau et le plus
triste paysage du monde. C’est le même
paysage que celui de la page précédente,
mais je l'ai dessiné une fois encore pour
bien vous le montrer. C’est ici que le petit
prince a apparu sur terre, puis disparu.
Regardez attentivement ce paysage afin
d’être sûrs de le reconnaître, si vous voya-
gez un jour en Afrique, dans le désert. Et,
s’il vous arrive de passer par là, je vous en
supplie, ne vous pressez pas, attendez un
peu juste sous l’étoile! Si alors un enfant
vient à vous, s’il rit, s’il a des cheveux d'or,
s'il ne répond pas quand on l'interroge,
vous devinerez bien qui il est. Alors soyez
gentils! Ne me laissez pas tellement triste :
écrivez-moi vite qu’il est revenu...

Achevé d’imprimer
sur les presses (le l’imprimerie Kapf) Graphic
â Évreux (Hum), le 22 2013.
Dépôt légal : 2013
I‘"' dépôt Légal dans la collection .' janvier I 999
ISBN : 973207-0408504/ Imprimé un France